એ વ્યક્તિએ કહયુ કે હું આવતીકાલે આવશે  
તેણે મારી આવનજાવન પર નજર રાખવા માંડી, મહિલા-મુલાકાતીઓ અંગે નિયમો કર્યા, મારી ચોપડીઓ અને મારા પત્રો ફેંકવા લાગ્યો.
મારાં પિતાએ કહેલું કે નાની છોકરો ઘરમાં સલામત રહે છે.  
તું એવું છોકરું છે જે ઘણી વાત કરે છે.  
હું કઈ કિતાબ વાંચયુ છે એ ખબર નહિં
બધા એકબીજાને શબ્દો સંભારી આપે છે ને કોઈ કોઈ તો શબ્દો લખિ લે છે,
એટલે સાથેની વાર્તાને સ્વીકારીને અમારા આખા મંડળને તારા મંડળ સાથે જોડી દેશો એ જ વિનંતી
એક તરફ જુઓ તો મરણ ને બીજી તરફ જુએ તો જન્મ
તેમનાથી પોતાને હાથે મરી શકાયું નહી એટલા પૂરતા જ તેઓ જીવતા રહ્યા,
કંચન કહેતી હતી 'હવે રહેવા દો, હવે બસ કરો ને !
એ છોકરી ખૂબ સુંદર હતી પણ એ છોકરાએ એને અવગણના કર્યો  
પરીક્ષા તો ફરી આવે; પણ દર્દીનો તો જીવ જાય એવી પરીસ્થિતિ હતી,
હું મોટો છોકરીને ઓળખું છું.  
લગ્ન તો પોતે અમદાવાદમાં જ પતાવ્યાં હતા, પણ તે પછી એકાદ બે વાર એ નવી નવી પત્ની કંચનને લઇને પિતાને ઘેર આવ્યો હતો.
એ કામ તો મોટે ભાગે રચનાત્મક જ હોઈ શકે
એ છોકરી બોલયો કે હું જઈશ
વિદ્યાર્થીએ પાઠ વાંચાયો.   
નાહક ચમકાવીશ નહી' રસિક બોલતા બોલતા બેઠો થઈ ગયો
અમારા વર્ગમાં રોજ ગવાતા એક ગિતને અમે પ્રાર્થના રૂપે ગાતા હતા,
આાપણા નિરીક્ષકોએ તેનો સામે જવાબ આપ્યો હતો અને સાત દુશ્મનોને ઠાર કર્યાં
હું પાતળી છોકરીને જોયું કે જે સાડી પહેરીને સ્કૂલ જઈ રહી હતી.  
હું એમના વિનંતી માની.  
આજની ટપાટપીથી તેને અહીં આવવાનો આખો પ્રસંગ યાદ આવ્યો
પેન્શન પર ઉતરીને એણે, મદ્રાસ તરફ ચાલ્યા જવાની તૈયારી કરી;
એમ કહી અમરચંદ શેઠે પોતાનો ખેસ પહોળો કર્યો, ને એ ખેસની નીચે વેવાઈનો હાથ ખેંચ્યો;
મને સમજાયું કે આખા અવરોધને મારા તરફ દ્વેષ હતો
જાણે મનમાં એમ છે થાય કે 'કવિતામાં જ ખૂબ ઉધડા લઉં' અથવા પ્રત્યક્ષ મળે તો ખૂબ રડું અને રડવાનું કારણ પૂછે તોય કહું નહીં
મારી બહેને નાની છોકરોને ભેટ આપી, અને એ ખૂબ ખુશ થઈ.  
તે કહેતી હોય એમ લાગ્યું કે "એ તો, મારે કરવુ હતુ ને તમે ક્યાં કર્યું ?
તમારે જલાલપરમાં કઈ સ્થાવર મિલક્ત તેવુ છે ખરું ?
નાનો સાડી ખરીદી છે.  
તેઓ બધાં ગયો અને પછી પાછા આવ્યુ
એ છોકરીએ કહયુ કે હું ગઈ હતી પણ એ સાચું નહોતું  
તે ગાડી ચલાવ્યો છે.
નિરંજને મોટાઈનો ડોળ કર્યા વિના કહ્યું; મને તો આ બધી ભાવનાઓ કેવળ આપણી વાદાવાદીની અને આપણા કસરત માગતાં ભેજાંઓની માનસિક લેજીમ લાગે છીએ
સ્વપ્નામાં એમ બે વાતો વિલક્ષણ રીતે ભેગિ થઈ જાય છીએ
બહુ મિત્રોએ મળીને પોતાનું ઘર સાફ કરી દીધા  
તું મને કહ્યો કે તમારું કામ પૂરુ થઇ ગયું છે, પણ હકીકત તો અલગ છે.  
હું સત્યની શોધમાં અને સુલેહ કરનાર તરીકે આવુ છું, પકડાવાના હેતુથી નહી
દૂધપાક જેમ ચાહે તેટલાં જુદાં જુદાં વાસણોમાં આખરે તો દૂધપાક જ છે, તેમ કૉલેજનું જીવન, ચાહે તે શહેરની કોઈપણ ઇમારતમાં, કૉલેજનું ચોક્કસ જીવન છીએ
કોઈને પાસે બેસારીને, કોઈને તાંબુલ, કોઈને ચુંબન, કોઈને ઉપગૂહન વગેરેથી સ્પર્શ કરી હું કંઈક નિમિત્ત કાઢી ચાલ્યો જતો
આ જ રીતે માનસિક તીવ્રતાને ચેતનાયુક્ત રાખવા માટે, સામાજિક સ્થિતિને સતત સંભાળતા રહેવા માટે, આર્થિક અને વ્યાવસાયિક જીવનને વિકસાવવા માટે, પર્યાવરણની જાળવણીમાં ભાગ લેવા માટે, નાગરીક જવાબદારીઓ અદા કરવા માટે, તથા સાંસ્કૃતિક અને આધ્યાત્મિક જીવનને ઉન્નત કરતા રહેવા માટે આજીવન શિક્ષણ અનિવાર્ય બનતુ જાય છે,
તેમણે આટલાં બધા પ્રશ્નો પૂછ્યાં છે.  
તુ તારે ઉપડ, હું ચાહે તે ભોગે તને ખરચી મોકલ્યા કરીશ
આવા શબ્દપ્રયોગોમાં રાજના એ બુઢ્ઢા નોકરોને મોજ આવતી હતી
બાલ, યુવાન કે વૃદ્ધને ટપાલ જેવો બીજો કોઈ નિત્ય નવલો રોમાન્સ નથી
હું પોતાનું કામ સમયસર પૂરું કરી દીધુ  
બહુ વિધાર્થીઓએ પોતાની અભ્યાસ પૂરો કરી દીધા  
અમારા તરફથી શુ થવુ જોઈએ એ વિશે સલાહ નહોતી માગિ.'
શરી સહજાનંદ સોરઠ, હાલાર, કચ્છ, કાઠિયાવાડ, ઝાલાવાડ, ભાલ અને ગુજરાતમાં ત્યાં ત્યાં ફર્યા હતા ત્યાં ત્યાં તેમનો ઉપદેશ સાંભળીને વિવિધ ધર્મ અને મતના લોકો તેમના શિષ્ય થઈ જતા.
તેના મનને એ પ્રશ્ન કરે છે એટલામાં તેના હાલતા શરીરને સામે ઊભેલા પુરુષે પકડી લીધું, અને તેને સ્વસ્થતાપૂર્વક લઈ જઈ પાસેના એક કોચમાં સુવાડ્યો
પરંતુ કુમારોને સાથે લઈ જવાની કશી પણ આવશ્યકતા નથી," મનમાં એ પ્રમાણેનો વીચાર કરી તેણે કુમારોને ત્યા જ રહેવાની આજ્ઞા કરી;
કુસુમનો કદી સ્વર્ગવાસ થાય એવી કલ્પના પણ મેં કરેલી નહી; પરંતુ મને એકલો છોડી એ સ્વર્ગે ગઈ  સ્વર્ગ કરતા પણ વધારે મીઠા, વધારે કુમળા વધારે સૌંદર્યભર્યા જગતમાં એ જવી જોઈએ !
હું એમના ઘરે જઈને ચા પીધુ અને વાતો કરયુ  
મારા બેસવાના સ્થાન આગળ શાંતિથિ પેલો યુવક ઊભો હતો.
તેમાંય એકલી મારવાની નહી પણ મરવાની પણ હિંમત જોઈ  !
ધનુભાઈ : પણ તુ કઈ અહીં હંમેશ રહેવાની નથી !
તમે એવું કઇ બોલી દીધુ કે સૌ કોઈ ચોંકી ગયા  
ગણિત એવો વિષય છે કે જો એક વાર તર્કથી તે મનમાં ન ઠસ્યો તો કાયમને માટે તે પાંગળો જ રહે છે,"
એક વાર કદાચ નથી સૂઝતુ તો બીજી વાર આવડે છે,"
યશવંતભાઈ કહે : મને ખબર છે કે તમે મારા કાકા થાવ છો,
આ સાંભળીને મણિકુંવર ને તારા ભાઈએ તો મારા નામની પછેડી ઓઢી છે,
રાજાઓ સ્વેચ્છાએ પોતાની પ્રજાની સત્તાને તાબે થાય, એટલે મહાસભા જરૂર તેમની જોડે મિત્રાચારી કરશે
છેવટે આવતી કાલે શુ કરવુ તેની નોંધ કાગળ પર ટપકાવી ત્રણને ટકોરે સૂતો,
થોડે ગયો ત્યાં એક ઝૂંપડી તેવુ આવ્યું અને એ જ સ્થાને મારે જવાનું હોય તેમ હું અટક્યો
૧૫ દીવસની આ તનતોડ મહેનતનું સરવૈયું કાઢું તો પરીણામ કદાચ મીંડું જ નીકળે !
મારી એ જ પ્રાર્થના છે કે, કુમારોને મારા હાથમાં સોંપો, હું તેમને નીર્ભય સ્થાનમાં લઈ જઈશ અને મારા શરીરમાં જીવ છે ત્યા લગિ એમના પ્રાણોનો રક્ષણ કરીશ;
નાટકને કાવ્યનો જ એક પ્રકાર માનીને તેની સમીક્ષા થવા માંડી;
રમેશએ પોતાનાં ભાઈ માટે એક સુંદર કપડાં લાવ્યો  
મૅટ્રીકમાં ચોસઠ ટકા મેળવ્યા છતાં વડોદરા અને મુંબઈની કૉલેજમાં પ્રવેશ મળે તો પણ સ્કૉલરશિપ મળવાની કોઈ શક્યતા નહોતી,
આ આખિ યોજના ગુજરાત રાજ્યના વહીવટી તંત્રની અંદર આવી જવાથી અન્ય રાજ્યોમાંથી ઉપસ્થિત થતી પરીસ્થિતિનો સામનો કરવો પડશે નહીં,
એ સ્ત્રી બસ સ્ટેશન પર ઊભો હતો અને રાહ જોઈ રહ્યો હતો  
પ્રજા પ્રત્યે સખ્તાઈ અને કરૂરતા, કાયદાકિય બંધનો હોવા છતાં હિંદને બદલનાર મજબૂત પકષ જાગ્રત થયો હતા,
નાટક કેવુ લાગે છે તેઓ જાણવાથી નાટકની એકંદર અસરને અંદાજી શકાય છે અને તેમાં જ નાટકનો રંગમંચીય સંદર્ભ પણ આવી જાય છે.
આટલાં લોકો આવ્યા છે, પરંતુ એ બધા નથી.  
નાટકની સાથે સ્થાનિક પ્રશ્નોને સ્પર્શતુ ધનજી ગરકનું ફારસ પણ હતુ.
આપે મને કહ્યુ કે તમે જશો.  
હું એ છોકરીને જોયું જે ખૂબ નાની હતો  
પ્રેમકુંવર : તમારી વાર્તાની પરીક્ષા મારે કરવાની નહોતી; ભાભીએ કરવાની હતી
ગઈ કાલે મેં એક કાલ્પીને આંબલી ઉપર એકલી દીઠી
છતાં પેટની ભૂખતરસનાં રહસ્યો ઉકેલવા દુનિયા બધી મચી પડી છે, ને વાસનાની જ્વાલાઓ સામે થોડાકે જ જોયું છીએ
એનો અર્થ તો, સાહેબ, એમ થયો કે, આપને, મારા વીશે કશો વહેમ છે;
મને ખબર પડી કે એ તો ગઈકાલે જ અહિયાં આવ્યુ હતું  
તમે મને સમજાવવામાં આવ્યો છો. 
પછી એ પોપટ ફરી કઈ બોલ્યો કે નહી ?'
હું મારા મિત્ર સાથે ગઈ અને અમે બંને ખૂબ આનંદ કર્યુ  
આવી નિસ્પૃહતા અને સ્વધર્મ વિશેની જાગૃતિનો વારસો નાનાભાઈને મળ્યો છે,
એમને હું ઓળખે છે.  
ન્યાય મેળવવાના પ્રયાસનો અર્થ વકિલોમાં પૈસા વેરવા એટલો જ છે થાય,
પણ તમે કહો છો તેમાં સમજવાનું કઈક બિજું હશે.
તે સફેદ શર્ટ પહેરી હતી, પણ કહેતી હતી એ નવરંગી છે.  
દક્ષિણામૂર્તિ સંસ્થાને મુખ્ય આર્થિક મદદ બીલખા આશ્રમ તરફથી મળતી હતી,
હું તને ઓળખે છે.  
આપણે આશા રાખિએ કે નવા વર્ષથી તમામ પ્રકારની કાયરતા અને દગાખોરીનો અંત આવી જશે
તે ઉપર સમુદ્રો, પર્વતો, અને મોટા મોટા દેશ દીઠા, તેમાં માટિનાં ઝાડ, પશુ અને માણસોના જેવા પુતળાં પણ હતા, તે એક એક જાતમાંથિ બિજાં નવાં પેદા થતાં હતા, અને નાશ પામતાં હતા.
હું વર્ગમાં આવ્યો ને છોકરાઓને કહ્યું: ભાઈઓ, આજે હવે વધારે કામ નહી કરીએ.
એ કરતા તુ પથ્થર થયો હોત તો હજારો લોકોને ધોવાને કામ લાગત;
મારે એક શાંત છોકરો જોઈએ.  
કેટલાક કિસ્સાઓમાં ફી નિયત કરવા માટેની જોગવાઈ હોય ત્યાં નિયત કરે લી ફીની ઉપર વધારાની રકમ વસૂલ લેવામાં આવે છે,
છેવટે હું શાળાની અંદર જેટલો પ્રયત્ન થઈ શકે તેટલો કરી છૂટીશ,
એ સુંદર છોકરો દેખાય છે, પણ એની અવાજ નરમ છે.  
રાજા હરીશ્ચંદ્રને પોતાની સ્ત્રીનું વેચાણ કરવુ પડ્યું એ જીવનરમત જાણીતી છે
જેમ નેતાજીનો હેતુ શુદ્ધ હતો, પ્રમાણિક હતો, તેમ આઝાદ સરકારનો પ્રચાર પણ શુદ્ધ હતો, પ્રામાણિક હતો
જ્યારે અમે સ્ટેશન પર પહોંચ્યું, ત્યારે ટ્રેન પ્લેટફોર્મમાંથી ચાલ્યો.
મેં મેં ધાર્યુ કે પ્રશ્નથી ઊલટું રૂપ સૂચનાનું છે એટલે હવે કઈ નવા વાર્તાલાપ ન થાય
એમ આટલાં બધા કામ કર્યા છે, પરંતુ સમજી શક્યા નથી.  
તેઓએ સુંદર છોકરોને કહેલું કે એ ખુબસૂરત લાગે છે.  
તારી પાઘડી ઉતારીને મને આપ, અને આ મારી કાંચળી તુ પેહેર;
મારી બહેન દોડ્યો છે.  
એ લોકોમાં સ્પૅનિશ સિવાય બીજી ભાષા બોલનાર બહુ ઓછા હતા.
સુનીલા માટે હું સાચે જ શુ સ્નેહ ધરાવુ છું?
જ્યારે હું એ સુંદર છોકરુંને જોઈ, ત્યારે મને લાગ્યું કે હું એને પહેલાં મળ્યો છું.  
અજીતે કહેલું કે નાની બાઈક ચલાવવી એને બહુ ગમે છે, પણ એ બાઈક મોટો છે.  
છોટાલાલ : હું તો કહેતો હતો કે એ કાઠિયાવાડીઓનો વિશ્વાસ જ ન કરવો
તમે હજુ સુધી જવાબ આપો છો.  
દુનિયામાં અકર્મક ક્રીયાપદના બહુ વાર અયોગ્ય ઉપયોગ છે થાય; વિશેષે કરીને સ્ત્રીઓમાં, બાળકોમાં, અને ગ્રંથકારોમાં.
પિતાજી પાસે બેસીને એણે વાતના તાંતણા હાથ કિધા; રેવાને પરણાવવાની વેળા થઈ છીએ
હું તેને મળવા ગયો તો એ બધાને મળીને ખુશ થઈ ગયુ  
તે ખૂબ સારું છોકરું હતું, પણ એનો વ્યવહાર કઠણ લાગતો હતો.  
મારી ઈચ્છા તો તમારું ક્ષેમકુશળ રહે એ પૂરતી જ હતી;
જેને દીવસ રાત પ્રયોગો કરવા સિવાય બીજો ધંધો નહી, જે માણસ કરતાં તીડિયાં ને પક્ષીઓ ઉપર વધારે ધ્યાન આપે, તે શી રીતે પરણી શકે ?
મનન અને તન્વી મેળા માં ગયાં અને બહુ ઝુલા ઝૂલ્યા.
તે લાલા સાડી સાથે ભડકી લાગતી હતી.  
જ્યારે પોલીસ થાણામાં આવ્યો, ત્યારે આરોપીઓએ સાચી વાત કહ્યું.
આતંકથી તે ડરતો નહી અને દયાથી તે પીગળતો નહી,
આપણે કેવા અજ્ઞાન છીએ, અને માણસ જાતનો જ્ઞાન કેટલું બધું ટુંક છે તેનો આબેહુબ ચીતા૨ આ૫વામાં રોકાઈને મેં; રાજ્યની બીજી સેવા નથી કરી;
બાપુલાલ અને જયશંકરની અસાધારણ અભીનયશક્તી ઉત્તરોત્તર વધતી જાય છે તે જોઈને સંતોષ, આનંદ અને ગુજરાતી અભીનયકલા માટે ગર્વ ઉત્પન્ન થયો;
આ બંને લિપિઓમાં માત્ર 50 અકષર-સંકેત છે; છતાં લખવામાં આ લિપિ પણ ઘણી અટપટી છે.
નાની નાની બાબતો હેરાન કરે ત્યારે સમજવુ કે ક્યાંક આસક્તિ રહેલી છીએ
તે વખતે એ છોકરો એવી રીતે હસ્યો હતો કે જાણે કંઈ મોટો વાત હતી.  
એમણે પાંચ રૂપિયા આપ્યું અને કહ્યું એ સો છે.
એમ બોલતી વિધવા ભદ્રા ઘરમાં દોડી જઈ, મગજની એક લાડુડી લાવીને એમને દેતી દેતી બોલી : 'લો, ઝટ તમારી વસુને ખવરાવો.
સૌરભ અને નંદિની ફોટા ખેંચે છે અને સોશિયલ મીડિયા પર મૂકે છે.
હું કાલે શાળા જાઉં છું.  
પ્રિયંકા અને યશ હોમવર્ક કરે રહ્યે છે અને મજાં આવી રહી છે.
એમણે મોટા છોકરીઓને જોઈ.  
વિદ્યાલયના સંડાસની તેમ જ સ્નાનગૃહની દીવાલો અસહ્ય અશ્લીલતાથી લખાયેલ લેખો વડે આજે પણ એ કથાના પુરાવા આપતી હતી
રાજાસાહેબ જો મદદ કરે તો આ કામ સહેલું થઈ પડશે
એ વિદ્યાર્થીઓએ project પૂરો કર્યુ અને તેમને અભિનંદન મળ્યો  
સામ્યવાદ વિશે એક યુવક ભાષણ આપતો હતો એ સાંભળી મને નવાઈ લાગિ.
ચૌદશને દીવસે તથા પર્યુષણને દીવસોમાં લીલોતરીવાળાં શાકભાજી ખાતા નથી.
ગુજરાતીનું જ્ઞાન પણ એવુ જ હતુ, અનુભવે તેમાં ખૂબ વધારો કર્યો હતો.
રાજાઓને ચક્રવર્તી સત્તાનો ડર લાગતો હોય તો તે પણ નિષ્કારણ છે
મહેન્દ્ર અને રોશની ઘેર પહોચી ગયા અને તરત નાહી લીધા.
ચંદ્રકાન્તને એમ લાગ્યું કે તેના મુખ પર કોઈ અજબ મીઠાશ ફરી વળી છે
હું તારું નામ તો સાંભળ્યું છે, પણ મેં તમને ક્યારેય મળ્યો નથી.  
એમણે સરસ છોકરીને કહેલું કે એ ખૂબ ભાઈ જેવા છે.  
બીજા કોઈના પરના અધિકારનો ભાવ જ દુ:ખદાયક છે એમ તે માનતા,
આ શિરોલંબ દુનિયા છે: પકષીઓનું રાષ્ટ્ર, પર્ણોનો વિપુલ રાશિ....
બહુમતી છે તેમની પણ પોતાના કાર્યક્રમને વિષે જીવન્ત શ્રદ્ધા નથી
તેણે આ જોઈ એકદમ વહાણ પાછું લેવાને સુકાનીને કહ્યું
એ કહે છે કે તમારું ભાઈ આજે નહિ આવે, પરંતુ હું તો રાહ જોઈ રહ્યો છું.  
હજુ શુ પુરુષ-પુરુષ વચ્ચેના સ્નેહ-સંબંધો ઉપર સાત વર્ષની સજા તોળતો કાયદો ઊભો છે !
મારી દાદીએ રવિવારે સવારે માટે ખાસ મીઠાઈ રાંધ્યો પણ બધા લોકો તે ખાધું.
નાહક જીવનને ખંડેર બનાવી દીધું!' જરા દયા ખાઈને ઉષા બોલતી
અમે ધારું છું, કે પરમાનંદ પ્રાપ્ત છે થાય, તેટલા માટે સાધુઓ ધાર્મિક નથી; પણ સાધુઓ ધાર્મિક છે, તેટલા માટે તેમને પરમાનંદ પ્રાપ્ત છે થાય.
બહુ વીચાર કરીને વેણ ઉચ્ચારજે હો બાઈ, બધો આધાર તારા જવાબ ઉપર રહે છે.
તે ગરમ છોકરી છે - એમ લોકો કહે છે.  
કોઈ વાર પ્રભાતની ઠંડીમાં હું પણ સૂર્યોદયને ન ગણકારતા સૂઈ રહેતો
એમને હું જ ના આવ્યો.  
એવો મીઠો લહેકો કરતી એક જુવાન બાઈ ગામડાની શેરીએ શેરીએ ફરતી હતી;
હું રાત્રે મોડા સુધી ટીવી જોઈ હતી.
અરે, અમારા વહાલા વેવાઈની આબરૂ ઉપર કોઈ હાથ નાખિ જાય તો થઈ જ રહ્યું ને ?
અત્યાચારો વિષે વળી લાંબો તાર મને મળ્યો છે તે ન માનવો મુશ્કેલ છે
એ છોકરીએ મને નથી કહયુ કે તે કેમ નહિ આવ્યા
અમે ત્રણ કલાક સતત કામ કર્યો છે.  
હજી મને હિંમત ન હતી કે તેના ઉપર તેઓને હું પ્રશ્નો પૂછીશ તે તેઓ તેના બરાબર ઉત્તરો આપશે,
હું તમારાથી ખુશ છું.  
એમણે આખો દિવસ થાકી ગયા છતાં કામ પૂરું કરયુ  
એ વહેલી સવારે ઉઠ્યો, કારણ કે તે છોકરી છે.  
એથીયે વધારે આશ્ચર્યની વાત તો એ છે કે આપણે જાણીએ છીએ કે આપણે પણ મરવાના તો છીએ જ, બહુ કરીએ તે વૈદો વગેરેની મદદથી કદાચ થોડા દહાડા વધારે કાઢી શકિશું તાયે તેને માટે ખુવાર થઈએ છીએ
મારે સુંદર છોકરું જોઈને આનંદ આવ્યો.  
ભોંયતળીએ તરહ તરહના સામાન ને કારીગરીના નમુના વેચનારની દુકાનો આવી રહી હતી;
નિલેશ અને નંદિનીનુ મન નથી લાગતુ કારણકે વરસાદ નથી થયો.
મારા ભાઈને એ છોકરી બહુ ગમતી છે અને એ મલવા ગયો હતો  
તમે મને ફોન કર્યું.  
તમે ક્યાં જાઓ છો?  
ગામડાંમાંથી બે હજાર ઉપરાંત માણસો વેર વાળવાના ચોકસ ઇરાદાથી ભેગાં થયેલાં હતા
મારો અનુભવસીધ્ધ અભીપ્રાય છે કે આપણા આરોગ્યમાં આપણી કંગાલ સ્થીતી ઓછો ભાગ ભજવે છે;
એમને એવું લાગ્યું કે હું એના સાથે રહી શકું છું, પણ હું તો એમ વિચારતો નહોતો.  
એ મોટો ઘડિયાળ પહેરેલી છે.  
એમાંથી અમારાં મિલન પખવાડિક, અઠવાડિક અને અંતે રોજિંદાં બની ગયાં
એ બોલ્યો કે નાની ઘોડો ઝડપથી દોડી.  
ત્રણ દીવસ સુધી પુરુષોએ ગિત ગાતાં ગાતાં રેતી જ વહ્યા કરી અને ઢગલો ઊંચો કર્યા કર્યો
તેમણે પોતાનાં ઘર જઇને બધું સુધાર્યુ  
હું આખી વાત સાંભળી અને પછી નિર્ણય લેવાનું નક્કી કરયુ  
ચિરાગ અને કાજલ કાવ્ય લખે છે અને સમાચારો વાંચે છે.
કોઈ પણ નાટક ભજવવામાં એ આવશ્યક છે, પણ અહીં તેનો વિશેષ ઉપયોગ કર્યો છે માટે ખાસ ધ્યાન ખેંચું છું
લાભશંકર ઠાકરને ગુજરાતી નાટ્ય  ગુજરાતી આધુનીક નાટ્ય પ્રવાહના પ્રણેતા માને છે;
નજરે, આવ્યું કે બધાં બાળકો ગયા પછી ચંદ્રપ્રભા બીજાં બાળકોના પ્યાલામાંથી વધેલું લઈ લે છે, ને ખાઈ જાય છે;
ઈત્યાદી પુછિને, પાંચ કે છ પૃષ્ઠનો નિબંધ દરએક જણ રચિ આપિએ.
બાઈએ કબૂલાત કરી હતી કે, જુવાન, મને ભોળવી જશે હતો;
મારી ફ઼્રેન્ડે મારા માટે સુંદર કાર્ડ બનાવ્યો પણ મને તે આપ્યું નહીં.
બાળકને અમે ગમ્યો નહી, કારણ કે અમે બહુ ઉતાવળથી બોલતો હતો;
એ બધા વિચારો કરી મેં તેનિ જોડે જવાનું કબૂલ કર્યું.
અને જો અજ્ઞાન છતાં જ્ઞાનનો ડોળ ઘાલું, તો બેશક મારી ઉપર કામ ચાલવુ જોઈએ;
બાર બાર દેવતાઈ વહાણોએ માલિક વગરનાં મૂંઝાઈને સમુદ્રનાં પાણીમાં મોઢાં સંતાડ્યાં,
ગંગાબાઈ - એ તો આગલી; રાતે અમે હજામ લોકોને નાટક કરતાં જોયા હતા તેમાં એક હજામ; રામનો વેષ લાવ્યો હતો;
આજે મેં લોહી ન આપ્યું હોત તો દર્દીને જીવવાની આશા પણ ન હતી' પુષ્પકે કહ્યું
મારી માતાએ કહયુ કે એ કેમ આવ્યો નહિં  
નેરુદા: તેના માનમાં અને તેની કિર્તિની યાદમાં આ ગ્લાસ ઉંચા. કરીને અંજલિ આપીએ છીએ.
સચિન અથવા હરમનપ્રિત રમવા ગયા.
બોલતે બોલતે ભાસ્કરનો હાથ કંચનના ખભા પરથિ ચડિને એના માથા પર ફરવા લાગ્યો.
અને  અત્યારે પણ મૃત્યુ સુધી હું તમારી સાથે રહેવા માગુ છું
પણ મેં જોયું કે દેશી રાજ્યોની લડતે રાજાઓ તેમ જ તેમના સલાહકારોમાં હિંસાવૃત્તિ પ્રગટાવી છે
તેઓ કાળા છોકરીને મદદ કરે છે.  
રાઈ-મેથીને દળવા, માટે ઘંટલાની શોધાશોધ થઈ રહી હતી, ને પાછી પોતે રાઈ ભરડવા બેઠી;
મણિલાલ વરાળયંત્ર  વીજળી  અને ચુંબકની શોધોને લાઇબ્રેરીનાં પુસ્તકો માને છે !
મુંબઈમાં મહેમાનના સમાચાર અને મોતના સમાચાર સરખા ગણાય છે એની પૂરી ખબર કિશોરને ન હતી
આ પ્રકારની સ્વબચાવની પદ્ધતિ પ્રથમ વિશવયુદ્ધની પહેલાંના સમયની વિશિષ્ટતા હતી,
માનવીને ગુલામ તરીકે વેચવામાં આવતો હતો એ તો ઐતિહાસિક સત્ય છે,
પણ જેનો સત્યાગ્રહમાં વિશ્વાસ છે તે, રાજા માત્ર નકામા છે અથવા રાજ્યસંસ્થા સુધરી જ ન શકે એવુ કદી નહી કહે
પણ હકિકત હંમેશાં અર્થહીન હાય છે અને તેને નહી સ્વીકારનારનાં કાર્યોને અર્થહીન કરે છીએ
હિટલરે કેસરીયાં કર્યાં અને એક પછી એક દેશો પર નાઝી ફરફતો થયો
એમણે એક જૂનો સાડી પહેરી હતી, છતાં એ ખૂબ સુંદર લાગતી હતી.  
તેઓના મનમાં કદાચ આવ્યું જ નહી હોય કે હું ડિકટેશન લખાવુ અને પાઠ લઉં ને દઉં, કે નકશો પૂછું ને એવુ ને એવુ કરું એવી જાતનો માસ્તર હોઉં.
યશ અને નેહા માર્કેટ ગયા અને ફળફળાદી ખરીદ્યાં.
તેણે ત્રણ ભાઈઓ સાથે રહે છે.  
હું ઊભો થઈ જશે, દોરડું છોડિ દીધું અને મારી પાછળ પેલા યુવકે પણ ઊતરી મારે ખભે હાથ નાખ્યો.
એની દેવનારાયણસીંહની સામે તાકિ રહેવાની અદા વગડાઉ બીલાડા જેવી હતી;
ખરેખર આ લિપિનું ઘડતર શિવાજીના ચિટનીસ બાલાજી અવાજી તથા વિવલકર નામે વિદ્વાને કર્યું છે,
મુંબઈની મુશ્કેલીનો વિચાર કરી એ દક્ષ સરકાર ઘરભાડું નોકરને આપી પોતાના અંતઃકરણને સ્વચ્છ રાખે છે,
છોકરાએાની ટોપીઓ એટલી બધી ગંદી છે ને જાતજાતની છે કે તેઓ ટોપી વિના જ આવે તો શુ ખોટું ?
સહાનુભૂતિની ક્યારીમાં જ શુ પ્રેમનું બીજ રોપાયેલું પડ્યું હોય છે?
તમે તો પાંચસો એક આપવાના હતા પણ મને છસોં એક આપનાર મળ્યો
દુનિયા વાતો કરશે કે કાળકા દેવી નહોતી, ડાકણ હતી,
તમે મને જોયુ પણ વાત નથી કરી એથી લાગ્યુ કે તમે ગુસ્સે છો  
હું એક ભવ્ય છોકરું મળ્યો હતો.  
દા.ત., અખંડ વૃત્તિનું, કૃતની સેવકરામનું, વીસ કેશના પ્રવાહનું, મૂઢપણું પ્રીતિ અને સમજણનું, ચાર પ્રકારની મુકતિનું, દેશકાળાદીકના પ્રધાનપણાનું ઇત્યાદી.
મને લાગ્યું કે ઝાઝે દીવસે પેટ ભરીને જમ્યાં છે તે ક્યાંક પચશે નહી
એવા રાજા હશે ત્યારે દેશમાં દુકાળ, ભૂખમરો, વ્યભિચાર, શરાબ નહી હોય
મકરંદ અને વિનિતા ગામ ગયા નાનપણની યાદો તાજી થઈ.
વિદ્યાધિકારીએ સરસ રીતે હુંનું મોં બંધ કર્યું; પણ મેં કહ્યું: આ પાઠ્યપુસ્તક અને અભ્યાસક્રમ તો મારે ન જોઈએ,
ધીરુભાઈનો જન્મ કોડિનારમાં થયેલો અને બાળપણ પણ ત્યાં જ વીતેલું,
પ્રકાશયોજના અને સંગિત વીશે તેમણે સંતુષ્ટી વ્યક્ત કરી છે;
તે વિદ્યાર્થીએ પોતાનું પુસ્તક લાવ્યો છે પણ ઊપયોગ નહિં કર્યે  
કહીને ડેપ્યુટી ઉઠ્યા ને જતાં જતાં કહેતા ગયા : ભલા થઈને આ બધું સરસ્વતી આગળ બબડશો નહીં.
હું પાછી માબાપને ત્યાં જવા માટે આવી નથી; હું અહીં જ રહેવા માટે આવી છું ' સાજી થયેલી કિકાભાઈની દીકરીએ કહ્યું
ઉઘાડો સતી, હું દેવ નહી, હું દાનવ નહી, હું તમારો પતિ.
એક તાર સાંધું છું ત્યાં મારા તેર તૂટી જાય છીએ
એ વર્ગના ખંડમાંથી બીજા વર્ગનો ખંડ સામસામો દેખિ શકાતો
કર્ણાટક પ્રાંતિક સમિતિએ એ કામ હાઈકોર્ટના કોઈ ન્યાયાધીશને સોંપવુ જોઈએ
તેઓ કહે છે કે હું ખૂબ પ્રયત્ન કરયુ પણ સફળતા નથી મળી  
વિજય અને દિક્ષા નરસારી માં ફુલ ઉગાડે છે.
તેમણે બધું સાંભળી લીધુ છતાં કંઈ બોલ્યા નહીં  
એ સાતે દીકરીઓને સાત સાત મહેલ ને મહેલે મહેલે સાત સાત મોતીનાં ઝાડ.'
પરંતુ મને એક જ નવાઈ લાગ્યા કરે છે કે તમે મને બચાવ્યો કેમ ?'
ભયંકર જંગલોમાં ભટકવુ પડતુ, તેથી તે કંટાળી ગઈ હતી.
મહેશ અને પ્રિયા સ્કૂલના મેદાનમા રમે છે પણ પાનાં ખાય છે.
હું જ્યારે તમારા ઘરે ગયો ત્યારે તમે મને ઓળખ્યાં જ નહિ.  
બન્નેએ એકેક કોથળો ઓઢ્યો, અને બેત્રણ કોથળા સામાન ઢાંકવા રેંકડી નીચે બાંધી રાખ્યા
તેમણે પોતાની નાનકડી દીકરો સાથે પાર્કમાં રમવાનું પસંદ કર્યું.  
આપ એ રાખો અને આપને યોગ્ય લાગે એ કિંમત મને આપો'
મેળામાં દીઠેલા, મુક્ત જીવનની ઝંખના તો તૈયાર જ હતી;
મારી વાર્તા આધુનિક સમયની છે એમ બતાવવા વાર્તાનું સ્થળ હું શહેરમાં મૂકું છું
એટલે હજુ એની જીંદગિ પૂરેપૂરી સ્વતંત્ર ન પણ બની હોય.
રાજા પ્રજાની મહેનતની કમાણીમાંથી ભાગ લે છે તે તેના બદલામાં તે પોતાની નોકરી આપે છે
તેઓ પંદર મિનિટ માટે ગઈ અને કલાકમાં આવી.  
1867ની ટાટાની મેંચેસ્ટરની મુલાકાત પછી કાપડના ધંધાથી શરૂઆત કરવાના આશયથી મુંબઈમાં કેટલાક મિત્રોના સહકારથી જૂની ઑઇલ મિલ તેમણે ખરીદ કરી તેને કાપડની મિલમાં બદલી અને થોડા જ સમયમાં પ્રગતિ કરી,
તે બાળક બહુ ખુશ થયુ જ્યારે એની માતાએ તેને ભેટ આપી  
મને લાગ્યું કે કાકિને કઈ વાર વધારે થઇ, તેઓ છાશ લઈને આવ્યાં
માટે હું જાણું છું કે આ ગૌરીબાઈને; રાજસભામાં તેડી જઈએ તો; રાજાજી બહુ ખુશી થશે;
જ્યારે શિક્ષકે પ્રશ્નો પૂછ્યો, ત્યારે વર્ગના બધા વિદ્યાર્થીઓએ જવાબ આપ્યું.
જ્યારે નાનો છોકરી રડી રહી હતી, ત્યારે બધા ખૂબ દુ:ખી લાગ્યા.  
પાત્ર પ્રસંગને ઘડે  પ્રસંગથી પાત્ર વિકસતૂ જાય અને સતત વાર્તારસ નિષ્પન્ન થઈને નવલકથાના રસપિંડ બંધાય એવી રચનાકલા મુનશીની નવલોમાં પ્રતીત છે થાય.
પેલી નાની અપ્સરાઓ મારી પાછળ તેમનો મોહક ખજાનો માથા પર મૂકિને દોડતી આવી.
પોલીસોની સતત ચાલુ બીડીઓને ધુમાડામાં આખું ખાનું ગૂંગળાતૂ ચાલ્યું ત્યારે શીવરાજે પૂછ્યું : જરા બારી ખોલું ?
અનિલ અને રૂચિ પુસ્તક વાંચે છે અને દરરોજ નોટ્સ પણ બનાવે છે.
તેમને તે વાંચતાં આખિ વાર્તા યાદ આવતી હોય તેવુ લાગ્યું,
ક્રોધનાં લક્ષણ સંમોહ, સ્મૃતિભ્રંશ અને બુદ્ધિનાશ એમ ઉત્તરોત્તર ગણાયાં છે
જો વિદ્યાર્થીને પરીક્ષાની કસોટીએ ચડવુ પડે તેમ છે તો પરીક્ષાનો જેટલો વિશેષ પરીચય તેટલો તેનો ત્રાસ પણ ઘટે છે,
રીંગણ પણ ખાતા નથી તો મહિનાની અમુક ચોકકસ તિથિઓ પાંચમ, આઠમ અને ચૌદશને દીવસે તથા પર્યુષણના દીવસોમાં લીલોતરીવાળાં શાકભાજી ખાતા નથી.
લોકસાહિત્યની આ એક નવી દીશા આજે ખુલ્લી છે થાય,
મયંક અને નિહારીકા સ્કુલ ગઈ અને ત્યાં તેઓ ભણવાં લાગ્યા.
હેડમાસ્તર કહે: ત્યારે હવે તમે શુ કરો છો તે જોઈશું,
ઇચ્છા ત્યારે તીવ્ર બને  ઉત્કટતા ધારણ કરે ત્યારે તેઓ સંકલ્પશક્તિ રૂપે વ્યક્ત છે થાય.
હું ત્રણ કિલો લોટ લાવ જે પાંચ દિવસ ચાલ્યો.  
બા' શબ્દ બોલનાર એ અજાણ્યું બાળક ત્યાંથિ છેટે સરી ગયું હતુ.
તેમણે બધું કહ્યું છતાં કોઈ સમજ્યું નહીં  
રેંટિયો સૌથી સારું પ્રતીક છે અને તેનું નજરે પડે એવુ ફળ મળે છીએ
મારે મીઠો છોકરું જોઈએ જે ખૂબ સમજદાર હોય.  
જાય છે કે નહીં કે આ ધોકણું લગાવુ !"
તેની નસોમાં બળી રહેલી જિંદગિને ખાતર તેમણે મારા હાથ ભાંગિ નાખવા પડશે,
વાર્તાકાર અમને વચમાં બોલવા નથી દેતા તો તેમણે પોતે પણ વચમાં બોલવુ ન જોઈએ
જ્યારે એ નાની છોકરું આવી ત્યારે બધાએ ઊભા રહીને સ્વાગત કર્યું.  
કવિઓ ભૂલી ગયા લાગે છે કે તારો દેહ કાંચનવર્ણો છે
એથી ઊલટું, પોતાની પ્રજા ઉપર રાજાઓને અમર્યાદ સત્તા છે
એ છોકરો હવે રમતો છે ગઈકાલે.  
તેથી કેટલાક કામ કરનારા કાઠિયાવાડીનો ફાલ પ્રતિકૂળ વાતાવરણમાં પણ ઊતરવા માંડ્યો છીએ
થોડી વારે દીવાન-પત્ની સરયુને લઈ નિરંજન બેઠો હતો તે ઓરડામાં આવ્યાં
નક્શા ઉપરથી એક ગામડું પસંદ કરે અને તેની હકિકત સર્વસંગ્રહમાંથી વાંચે,
પછી જ્યપૂરમાં આવેલ રણથમ્ભોર ને મજબૂત કિલ્લાને સર કરાવવાના ક્રમ નક્કિ કર્યો પણ એને માટે ઉભું કરેલું લશ્કર હજી રસ્તામાં હતૂ, તે વખતે ગુજરાતમાં એક તોફાન ઉઠ્યું અને તે પછી તરત જ તે તરફથી મધ્ય હિંદુસ્તાન ઉપર ચડાઈ કરાવવાની જરૂર પડી તેથી આ લશ્કર તે તરફ વાળવાની અકબરને જરૂર પડી.
તમારે જરૂર પડ્યે મારી પણ તપાસ કરવી જોઈએ.' ગૃહસ્થે કહ્યું.
અભ્યાસક્રમ હાથમાં લઈ ખિસ્સામાં મૂક્યો ને પાઠ્યપુસ્તકોને એક દોરીથી બાંધવા લાગ્યો,
યાદ આવી ગયું કે દીવાન-પત્ની પૂજન કરવા ગયાં છીએ
હું જોઉં છું કે કોણ તમને ઘરમાં પેસવા નથી દેતુ.
વળી તુળશીદાસ, શુરદાસ, સુંદાદાસ અને પ્રેમાનંદ ભટે તથા શામળભટે છેલા અનુપ્રાસ ઘાલીને કવીતા બગાડી નાંખિ, તે હવે અમે સુધારો કરીએ છૈએ;
તેમણે મને કાલે બોલાવ્યા છે.  
પણ તેને ઘેરી લેવામાં આવે તે પહેલાં તો તેમણે નાસવા માંડ્યું
જેમ કે, કોઈ પણ જવાબદાર સંસ્થાનથી કાયદેસર ગુલામગિરીની પધ્ધતિનો પુનરુધ્ધાર ન કરી શકાય.
તેણે મોટો છોકરી માટે ટીફિન તૈયાર કર્યો.  
હું તેને મળ્યા.  
તે જો એમ ન કરે તો આગળ ઉપર તેમને વસમું પડવાનું છે ખરું
એ બોલી કે હું આજે તને મળવા આવી હતી  
આહાર  નિદ્રા  ભય અને મૈથુન આ ચાર પ્રાણીમાત્રની સ્વાભાવિક ક્રીયા  તેને પર વિજય મેળવનાર વીર જ ગણાય.
અજય અને રીશી ઇમ્તિહાન આપી રહ્યા છે.
પેલા બેલ્જીયનોને એબિસાનિયા રાખિ શકે, પણ હિંદીઓને હિંદ બહાર જવાનો પણ ક્યાં અધિકાર છે ?'
એ વિજય પદ્માને છોડવતા પહેલાં કેદ પકડાયો અને લગ્ન થતા બરોબર શૂળીએ ચડવા ઊભો હતો !
એ વખતે ગુજરાતીમાં એકાંકિનો પ્રયોગ શરુ થયો ન હતા.
એ આટલા દિવસ પછી મળ્યા છે.  
મળને પોતાની ટોપલીમાં એકઠો કરશે ને તે જગ્યા ઢાંકશે;
પણ આ તો આપ ધારો છે તેમ પ્રેમઘેલછા જ છે,'
પરંતુ કિશોરને સુઝી આવતા ઇલાજોને અમલમાં મૂકવાની તેનામાં સત્તા પણ ન હતી અને આવડત પણ ન હતી
કોઈ વાર બજારમાં ફરવા જતા ને એક દુકાનમાં કયા કયા દેશો અને ગામો આવીને બેઠાં છે તેની તપાસ કરતા,
ધીરે ધીરે બાપુજીની સ્મૃતી-રેખાઓ, મારા અંતરમાં ઉપસી, આવે છે.
ભગવતી ભ્રમરી ફરી તેવો જ હુંકાર કરી ત્યાંથી ચાલ્યાં ગયાં, ત્યારે જયા અને વિજયાએ પૂછ્યું; દેવી, વાંધો ન હોય તો સાધકનો દોષ અમને કહો
એક ડોસો હસતો  હતો, બિજો ડોસો કોણ જાણે લજ્જાનિ કે પછિ કોણ જાણે આનંદનિ ઊર્મિથિ વારંવાર ડુસ્કાં ખાતો હતો ને છોકરો તો ગોઠણભેર થઈ થઈ આભા જેવો આ તમાશાને જોતો હતો.
એ ઓરડાને સામે છેડે એક ડોસો ખાટલામાં પડ્યો હતો;
એમણે કહેલું કે મોટો છોકરી આવે છે.  
આ છોકરો બહુ બુદ્ધિશાળી છે અને તેણે બધું સમજી ગઈ  
હાથીભાઈએ જઈને; રાજાને સલામ કરીને! મોઢા આગળ પત્ર મુક્યો;
ડોસાએ દુભાયેલા સ્વરે કહ્યો : 'હું કોઈ વાઘ દીપડો નથિ.
સાચું કાર્ય કદી નકામું નથી થતુ, સાચું વચન અંતે કદી અપ્રીય નથી થતુ
તેણે કહ્યું, તે લંગડી, આમ તો મારગમાં સવાર પડી જશે
જાઓ, ગામમાં જઈ ગાડું કરી આવો તો રાતની રાત ચાલતાં થઈએ
એમણે કાઈક તો ખોટું કર્યું છે.
ત્રણ ભાગમાં વહેંચાયેલા આ પુસ્તકમાં ત્રીજા ભાગમાં માર્ટીન એસ્લીન અને પીટર બ્રુકના બે લેખોનો ભાવાનુવાદ આપ્યો છે;
પાછળથી શેઠને સૂઝ્યું આ તો હું આપી રહ્યો છું: માગણી તો મેં કરી જ નહી!
હું એક મજબૂત છોકરીને મળ્યો.  
આ અંગે વસંતબહે ને કહ્યું છે કે દીકરા અને દીકરી વચ્ચે યશવંતભાઈને કોઈ ભેદ નહી,
લોકો આ વિદ્યાકલા કોઈ ઔપચારીક શિકષણ, પ્રશિકષણ કે તાલીમ વગર કેવળ સહજતયા સહભાગિ બનીને અનુકરણથી સિદ્ધ છે કરે.
એ છોકરો જે ક્લાસમાં પહોચ્યો ત્યારે બધા પહેલેથી બેઠા હતા  
અંતે નીચે ઊતરવા માટે રણવીરે પગ ફેરવ્યો અને તે એકાએક આશ્ચર્યમુગ્ધ થઈ ગયો
એ સ્વપ્ન હશે, પણ મારા જીવન ઉપર એણે છીણી લગાવી છીએ
પ્રિયા અને યોગેશ દરરોજ સવારે ઊઠીને એકસરસાઈઝ કરે છે.
તમને જુવાનને આ હોદ્દો આપનારાઓ પ્રત્યેની તમારી શુ કોઈ ફરજ નથી રહી ?
ગુજરાત ઉપરાંત દેશ અને દુનિયાનાં ભાષા-સાહિત્યને પણ બને તેટલો સ્પર્શ કરવો,
આખિ દુનિયા વિશે મેં સખત વિચાર કર્યો, પણ માણસ વિશે વિચાર્યું નહી.
માણસોએ, આવીને ખબર, આપ્યા : સાચી વાત છે, સાહેબ !
એવી ઘણી છોકરીઓ છે જેને ખબર નહિં છે  
સુરદાસે જોરથી લાકડી ફેરવી, તે જોઈ રામપ્યારી ફરી ખડખડાટ હસી
મારું દાદી કાલે હૉસ્પિટલ ગયો હતો
દીગ્દર્શકને ઇચ્છિત અર્થઘટન માટે ક્યારે ક નાટકના મૂળપાઠમાં નાનામોટા ફે રફારો કરાવવા પડતા હોય છે.
પછવાડે જોયું તો એ કાગળ પર નિરંજન ચોપડી ઢાંકતો હતો
આ વિચારોમાં ત્રણ જગ્યાએ ગાંધીજીએ અમુક હિંદી ભજનોનો ઉલ્લેખ કર્યો છે, તે ભજનો પરીશિષ્ટમાં ઉતાર્યાં છીએ
હું રસ્તે જઈ રહ્યો હતો ત્યારે એક વૃદ્ધ મને મળ્યા  
સૂતી વખતે મને યાદ ન આવ્યું કે બાળકને મારે વાર્તા કહેવાની છે,
પણ પછી મેં એક દીવસ તેમને કહ્યું: બળદની નારી કઈ?
સાંભળ હે રાજા ભોજ! આ સિહાંસન ઉપર બેસનાર રાજા વિક્રમની બીજી વાત કહું છું,"
કાળ, કર્મ, માયા અને યમદૂતો તેમનાથી ભય છે પામે.
તેનો કામ ઈન્સાફ માંગવાનો છે ને તે માંગવા સારૂ તેણે હકિકત રજુ કરી તેની ઉપર દલીલ કરવાની છે;
તેમના પ્રત્યે મેં મારા રખડુ પુત્ર પ્રત્યે કર્યું છે તે કરતા કશું વધારે નથી કર્યું
એમણે કહ્યું કે હવે બધું સમાપ્ત થઈ ગયુ  
મારે એમ કહી દેવુ કે મારી ભૂલ હતી પણ હું બહુ ગભરાયુ હતો  
એટલામાં કસ્તૂરબા બોલી ઊઠયા : ત્યારે તમારે મને જેલમાં મોકલવી છે, ખરું ને ?
મારા અભિપ્રાય મુજબ આ પૂર્ણાહુતિ લાખો જનતાની પ્રાર્થનાનું ફળ છે
તે સાંજના સમયે એવું લાલો ડ્રેસ પહેરીને ઉભો રહ્યો કે બધાંએ જોઈ લીધું.  
આપણે જેવા છીએ તેવા દેખાવા નથી માગતા પણ એથી સારા દેખાવા માગિએ છીએ
અલ્લાને ઘેર દેર છે, પણ અંધેર તો નથિ જ.
દુર્ગાશંકરે ઘડપણને લીધે વકિલાત છોડી દીધી હતી તે બોલ્યાઃ મારો પહેલેથી જ માસ્તરને સમિતિમાં લેવા સામે વાંધો હતો
તમે કહ્યો કે હું એના ઘરે જઈશ, જ્યારે એ તો એના ઘરે નથી.  
ભાવાર્થ એટલે જ હતો કે આપ પ્રધાનપદ ઉપર હતા ત્યારે જે પ્રતિષ્ઠા ભોગવતા તે એ પદ સાથે ચાલી ગઈ હતી.' મહાવીરે કહ્યું.
ક્લબમાં વાર્તા લખેલી વાંચી શકાશે અથવા મોઢેથી કહી પણ શકાશે, અને તેની ટીકા થશે
એમને મને મોકલાવ્યો.  
એટલિ ઝડપથિ તેણે ચાલવા માંડ્યું કે મારા પગ થાકિ ગયા, અને મારો શ્વાસ ભરાઈ આવ્યો.
એ ચપળ છોકરી ખૂણામાં બેઠો હતો અને કંઈ બોલતો નહોતો.  
એ બધી વાતોને મેળવી મેં ઉપરનો આરોપપત્ર બનાવ્યો છીએ
સિદ્ધપુરમાં રહ્યા એ દરમિયાન ધીરુભાઈમાં પણ આવો એક યુવાન દેખાતો હતા,
તેણે તેની ખાંધ ઉપર સામાનની ઝોળી નાંખિ હતી, અને એક લાકડી હાથમાં; રાખિ તે આગળ ચાલ્યો;
સર્વ રાજ્યો વચ્ચે ને સર્વ રાજ્યોની પ્રજા વચ્ચેનો સંબંધ નિકટ અને પરસ્પર લાભદાયી થાય એવાં પગલાં ભરવાં
તું કયારેય એમને મળવા ગયો નથી અને છતાં તારા વખાણ કરે છે.  
સાહિત્યસ્વરૂપોમાં 70થી વધુ ગ્રંથો દ્વારા મહત્વનું પ્રદાન કર્યું છે,
મારા બહેનો સ્કૂલે ગયો હતો અને એ બહુ ખુશ જણાય છે  
તેણે કહ્યું કે હું લાંબો છોકરીને જોતો હતો, પણ એ ક્યાં ગઈ ખબર નથી.  
એ બોલે છે કે છોકરીઓ નાનો હોય છે.
પણ વાર્તાને રસમય બનાવવાના હેતુથી ઘડીભર અસત્યકથનનો આશ્રય લેવા માટે વાચકવર્ગ અમને ક્ષમા આપે
જેમના પર તેઓ એક પ્રકારનો અધિકાર ભોગવે છે તે પ્રજા જોડે તેમણે ઓતપ્રોત થવુ પડશે
તે મને કહ્યો કે તે તારી સાથે છે.  
પ્રેમ તો જરૂર ગમે; પણ તમારો પ્રેમોપચાર તેમને જરૂર નહી ગમતો હોય
પ્રતીક અને નમ્રતા નદીના કાંઠે બેઠાં અને ચાંદ જોતા રહ્યાં.
એ ભાઈએ કહેલું કે એ નાની છોકરો ખૂબ સમજદાર છે.  
મને થયું કે વ્યાખ્યામાં પ્રથમ ન પડતાં પરીચય આપવો એ સુંદર રીત છે,
પુરાતત્વ વિભાગની મંજૂરી લઈને ધીરુભાઈએ આ બધા અવશેષો મોડાસા કૉલેજમાં લાવીને મ્યુઝિયમનો આરંભ કર્યો હતા,
આ વીરોએ પોતાના ખૂન અને બલિદાનથી એવી પ્રથા પ્રસ્થાપિત કરી છે કે આઝાદ હિંદના ભાવિ સૈનિકને એને પગલે ચાલવુ પડશે
હું એક પત્ર લખયુ અને એના ઘર મોકલી દીધુ  
તેઓએ સરસ છોકરુંને જોવા માટે લાંબી લાઈનમાં ઊભા રહ્યા.  
આવો એકાદ પ્રશ્ન પણ યુનિવર્સિટીના પરીક્ષકો અમને કેમ મૂકાતા નથી ?
મીત્રે હજામત કરાવતાં કહ્યો : એમ શુ કામ કરે છે ?
ઉપરી સાહેબ તથા શિક્ષકભાઈઓ આ ધાંધલ જોઈ રહ્યા હતા,
અજવાળીની મા હજુ કશુંક રહી ગયેલું કહેવા જતી હતી, પણ પટાવાળાએ એને હાથ ઝાલીને બારણા બહાર દોરી.
તેમણે ચા પીધો.  
એમણે કહેલું કે નાની છોકરું આજે શાળાએ જાય છે.  
બધાં બાળકો સ્થીર થાય, ધીમે ધીમે ઓરડાનાં બરણાં ઉપરના પડદા પડે ને કોઈ કોઈ બારણાં બંધ થાય;
મારા મિત્રએ નાની ખુરશી પર બેસ્યો.  
મંચ પર ભજવાય છે ત્યારે જ નાટક અસ્તીત્વમાં આવે છે;
મેં ચિઠ્ઠી લખ્યો.  
ચંદા ઘરકામ કરતિ, છોકરાં નિશાળે જતાં આવતાં, વસન્તલાલ જતો, નોકરો હરતા ફરતા, પરંતુ ગૃહદેવિનું અપમાન થતાં તે દેવિ ઉપરનું તેજ જતુ રહ્યું હતુ.
અંગ્રેજી બોલવા અને લખવાની તાલીમ ધીરુભાઈને એમની પાસેથી મળેલી,
જે લાખો લોકોએ સવિનય ભંગની લડતમાં ભાગ લીધો તેઓ વાણિયા નહોતા
કલ્યાણદાસનાં ચાર પુત્રો અને બે પુત્રીઓના પરીવારમાં ત્રીભુવનદાસ સૌથી નાના હતા,
ધન આવવા માંડે છે ત્યારે આંખ મીંચીને આવવા માંડે છે; ધન જવા માંડે છે ત્યારે આંખ મીંચીને જવા માંડે છે
મારા ભાઈએ તારા બહેન માટે ભેટ લાવ્યું છે  
તમે મને વાત નહિ કરો તો હું શા માટે રાહ જુ  
પ્રોસીક્યૂટર એને તરફ પોતાને કાન ઢાળતો હતો ને મર્મપ્રહાર કરતો હતો.
એ છોકરીએ ખૂબ સરસ ગીત ગાયુ અને બધાને ગમ્યુ  
તેમણે ઘણે ખુશીથી ચોપડી વાંચતી રહ્યા  
હું એ છોકરાઓને કહી રહ્યુ કે એ સાચી વાત છે  
તેણે લાલો ઘડિયાળ પહેરેલી છોકરીને પૂછ્યું કે કઈ વારમાં ટ્રેન આવે છે.  
તેમણે મોટા છોકરીને બોલાવી.  
1, 3, 4, 5, 6 અને 8નાં ચિહન સીધા મરોડનાં અને એના છેડા વળાંકદાર બન્યા,
હમેશાં કોઈ પણ નવા કાયદા બનાવવાનો ઇરાદો રાખવો જોઈએ.
આનો અર્થ એ નથી કે તેમણે તીવ્ર ને આકરા જુલમને તાબે થવુ
જ્યંત અને કૃપા એક બીજાને જોઈને હસ્યે લાગ્યાં.
તેમણે પપ્પા મળવા ગઈ છે
તમે દરરોજ નાસ્તો કર્યો છે.  
એકબે કહે:  પહેલાં જોઈ જવા દો કે ભૂલ ન પડે,
એટલામાં સળવળાટ થયો અને કચેરીને બીજે છેડેથી લોકો ઊઠવા લાગ્યા ને સલામ ભરવા લાગ્યા;
એ જ રાજા એક દીવસ સારો ને બીજે દીવસ ખરાબ નીવડે છે
એક કૂતરું અંદર પેસી ગયેલું તેણે એક ભાણું અભડાવ્યું અને તેને માર મારીને બહાર કાઢ્યું
રીપોર્ટનો અંત આવ્યો ત્યાં સુધીમાં તેમનું અંદરનું પહેરણ ભીનું તેવુ થઈ ગયું હતુ અને તેમનો અવાજ ઘોઘરા જેવો બન્યો હતો,
ગુલાબભાઈ દેસાઈની દીકરીનાં આજે લગ્ન હતા અને તેમના વેવાઈ ડૉક્ટર હતા
એને ત્યાં રડતો છાનો રાખનાર કોઈ નહોતો; એ ખૂબ રડ્યો
ઘરેણાં તો માસ્તર સાહેબના ઘરમાં અલ્પ હતા, પોતાના લગ્નટાણાનાં દાગિના જ વારંવાર ભંગાવી તેના રૂપાંતરમાંથી જ એમણે બે દીકરાનાં લગ્ન કર્યાં હતા.
એ વ્યક્તિ પોતાનું કામ પૂરું કરીને ઘેર ગઈ  
એમણે મને કહ્યું કે હું હવે આવું છું પણ આવ્યો નહીં  
તેઓ આટલા મહેનત કરતાં પણ સફળ ન થયા. 
કહી તેણે તેના કોટના ખિસ્સામાંથી કાગળમાં વીંટાળેલી એક સહેજ પહોળી વસ્તુ કાઢી મેજ ઉપર મૂકિ,
આ સંગ્રહમાંની ઘણી વાતો વાંચનારને વિવિધ રીતે હસાવે છીએ
એ વાત દુનિયામાં ફરીને અનુભવી થયેલો પરદેશી સારંગિવાળો જાણતો હતો
કારણ કે, અમે તમારા ઋણી થયા છીએ એટલે જો અમારા ભાગ્યનો ઉદય થાય;
આટલાં બધા આવ્યા હતા, પરંતુ એ નથી જોયા.  
નાનાં મોટાં તમામ રાજ્યો ઇચ્છાએ કે અનિચ્છાએ બ્રીટિશ ઝૂંસરીમાંથી તો છૂટાં થશે જ
એનો નામ અનાથ બાળક કે જેનાં, માબાપ પાસે પૈસા હોય છતાં તેને જોઈતી ચીજ ન, મળે;
તમારા મિત્રો બહુ સુંદર કપડાં પહેર્યો છે  
ધીરુબહેન : પણ વસન્તભાઈ, અત્યાર સુધી તમે કેમ કઈ બોલતા નથી
હું માનું છું કે દેશી રાજ્યોની રૈયતમાંથી આંગળીના વેઢા ઉપર ભાગ્યે ગણી શકાય એટલા માણસો જેલ જવાને તૈયાર નીકળશે
એ કાળી ટોપી મારી છે.  
હું એને વારંવાર સમજાવયુ છતાં તે માની નથી  
જો તે સમજુ હોય તો કદાચ મારે છેવટે તેને છેડી મૂકિ સાક્ષી તરીકે લેવી પડે
કલકત્તા યુનિવર્સિટીએ રાય બહાદુર દીનેશચંદ્ર સેનને 'ડૉક્ટર ઑફ લિટરેચર'ની પદવી એનાયત કરીને, 'રામમરતન લાહિરી ફેલો' તરીકે બંગાળાનું લોક્સાહિત્ય વિવેચવા માટે નિયુક્ત કરેલા છે,
કદાચ એ જ એમના અસ્તિત્વની ઓળખ અને પરખ હતી,
તું મને પૂછે છે કે તમે ક્યારે આવશો, પણ હું તમારું જવાબ નથી જાણતો.  
પણ ઉપાય યોજનાની યુક્તિઓ તો હું તને કહેવી જ ભૂલી ગયો
એ બધાં લોકો પોતાની જાતે કહ્યું કે હું આવી રહ્યો છે  
મારી સાથે જ એ રહેવાનો રાખશે એવી, મને, આશા હતી.
પ્રત્યેક નવુ નાટ્યનિર્માણ તેનાં માધ્યમમાં નવા અને વિશિષ્ટ ઘટકો ઉમેરતૂ છે ચાલે.
ફૉન્સેકાને પણ તેણે હમણાં જ એ નહી બોલવાનું વચન આપ્યું છીએ
વિકરમ સંવત અને ઈસવી સનની તુલના કરાવવા માટે બત્રીસ વર્ષનાં જૂનાં પંચાંગો ભેગાં કરતાં તેને છ મહિના લાગ્યા હતા.
આમ જમણ બાંધીને હરીયાળીનું ગિત. માંડવાની સ્ત્રીઓ ગાય છે,
એટલું જ નહીપણ મહેરબાનો, આ મારો વિદ્યાર્થી જુઓ
ત્યાં તો રજપૂતાણીનાં નેત્રોમાંથી ડળક ડળક આંસુડાં દડવા મંડ્યા,
અમિત અને મયૂર કલાસમા બેસે છે પણ ધ્યાન નહિ આપે.
કોઈ મનફાવતિ દીશામાં આગળ વધિ શકે એમ જ નહોતાં.
તે વર્ષના ઉમેદવારોનાં નામ પસંદગિ માટે રજૂ કરાવવાની કષણ આવી ત્યારે ભારતના પ્રતિનિધિએ પ્રધાનમંત્રી નેહરુનું નામ સૂચવ્યું.
મેં એવી સ્ત્રી મેળવવા ઘણો પ્રયત્ન કર્યો પણ ફાવ્યો નહી
તેઓ આને જોયું છે, પરંતુ એ સમજી શક્યા નથી.  
મારે ઘર જવાનું છે કારણ કે મારાં માતા મને બોલાવ્યો છે  
એમ બોલતે બોલતે એણે ઊંચે જોઈ પૂછ્યું :'કોણ છે આનિ સાથે ?'
દિક્ષા અને કેતન સફર કરવા માટે ટિકિટ લઈ લીધી હતી.
અંધારામાં પણ સર ભગનનિ આંખે વધારે અંધારાં આવિ ગયાં.
મારે એક સારી જગ્યા શોધવી છે જ્યાં હું શાંતિથી રહી શકુ  
જગતનિ સ્વરૂપવતિ સ્ત્રીઓને નિત્ય આ ઉદ્દગાર કાઢવા પડતા હશે ?
તું જુનું છોકરું લાગે છે.  
તેઓ જાણે છે કે મૃત્યુ જ એમને માટે આખરી અંજામ છીએ
આજ સુધીની સ્ત્રીજાતિએ જે અબળાપણું ભોગવ્યું છે, ને સ્વતંત્રતાનો યુગ ઊગ્યા પછી પણ જે દુર્બળ સંસ્કારો સ્ત્રી જાતિને હજુ ત્યજતા નથી, તેનું કારણ જ એ છે, કે સ્ત્રીને આર્થિક સ્વતંત્રતાની તાલીમ જ નથી અપાતી
તમે મને જો નહિ બોલશો તો હું શાંતિથી રહી શકીશ નહીં  
છતાં ચા પીનાર ગુનો ન જ કરે એવો સિદ્ધાંત બાંધી શકાય નહી.
ત્યાર પછી જે લડાઈ થઈ તેમાં પ્રથમ તેની લગભગ જીત થઈ પણ આખરે તેણે સખત માર ખાધો અને શહેરને કિલ્લાની અંદર ભરાઈ રહ્યો.
એમણે એક વાદળી ટોપી પહેરેલી છોકરીને પૂછ્યું કે કેટલા વાગ્યા છે.  
અનિતા અને જય રોજ નવી વસ્તુઓ શીખે છે અને લખે પણ છે.
એ આરોપસર એને ૧૦ વર્ષની સજા થઈ શકિ હોત.
અમે ક્યાં તારા જેવાં નસીબદાર છીએ, તે એવો વિચાર આવે
હું કઈક તો વિચારતી હતી પણ સમજાય નહી
તેની ભારેખમ પ્રશિષ્ટ ભાષાથી અંજાઈ ગયેલો ગ્રાહક માખિ જેવો તુચ્છ થઈ જાય,
યજ્ઞકુંડના ખાડા તરફ ઉદાસિ નજરે નિહાળતાં સર ભગન પોતે કરી નાખેલા આંધળા ખર્ચનો અંદાજ આંકિ રહ્યા.
ધનિયાએ તેના મનમાં જે ખરું દુઃખ હતુ તે કહ્યું; "બીજું કઈ નહી
આદિત્ય અને હેમાંગિ શાંત પઢ્યાં નથી.
એ સુંદર છોકરો બોલી રહ્યો હતો, પણ અવાજ એકદમ નરમ લાગતો હતો.  
વીરા અને હેતલ ઘરમાં બારણું બંધ કરતા ભૂલી ગયા.
તું હું કહ્યો કે નહિ.  
જમશેદજી જાગ્રત માનસ, પ્રબળ ઇચ્છાશકતિ અને આત્મવિશવાસ ધરાવતા હતા,
શેરીમાં રોજ શુ છે થાય એ નથી જાણતા !
પિતાજી એમના મિત્રને મળવા ગઈ હતી અને ત્યાર પછી ઘરે આવ્યો  
હું લાંબો છોકરીને જોયો.  
મોટાં ભારે વેણીબંધ કમાડ ધીમે પણ ગંભીરતાથી અવાજ કરતાં ઊઘડ્યાં
બધા કંઈક કંઈક ઠીક બેસી ગયા, પણ કહેવા લાગ્યાઃ પણ ઝટ વાર્તા કહો ને : ઝટ કહો.
દાદાના કંઠમાં હિન્દની તમામ જીવનદાત્રી નદીઓનાં એક પછી એક નામો છંદધારે વહેતાં હતા.
મિથિલ અને નેહા સપ્તાહ માં એક વખત થિયેટર જવા જાય છે.
ગઈકાલે હું મારા ચાચાજીને મળવા ગયો અને તેમણે મને ઘણી વાર્તાઓ સંભળ્યો.
સુનીલા બોલી; ખાસ તો એ કે આ ભાઈઓ અત્યારે મારે ત્યાં આવેલા
ત્યા મૂત્ર હશે ત્યા પણ પાવડા વતી ઉપરની ભીની ધૂળ તે જ ટોપલીમાં લઇ લેશે, ને પછી તેની ઉપર આસપાસની ચોખ્ખિ ધૂળ વેરશે;
હું દારૂ પીઉં છું પણ મને કોઈ દી ચઢતો નથી
તેમણે એક સારી સમજ આપયુ અને બધું ઠીક થઈ ગયુ  
સુરચંદભાઇ, કેટલાક શાસ્ત્રીઓ તો પોપટનિ પઠે બોલિ જાણે છે, પણ તેનામાં વિચારશક્તિ જોવામાં આવતિ નથિ.
હું મોટો ગાડી ચલાવું છું.  
હું કાલે સ્કૂલ જાઉં છું.  
પછી મેં તેમને માટે ભૂગોળનું એક વાચનાલય વસાવવાનો વિચાર કર્યો; પણ તેવા સુંદર પ્રવાસોનાં પુસ્તકો આપણી ભાષામાં ન મળ્યાં,
એ મને મારો મિત્ર કહે છે.  
ત્યાંથી જતા રહેવાની અમને ઈચ્છા થતી હતી અને છતાં તેના તરફથી અમે નજર ખસેડી શકતા નહોતા
પણ નામ તે કઈ દેવાય?' મીઠું મીઠું હસીને તેણે ના પાડી.
તેમાં આવતા કલ્યાણ ગ્રામના આયોજનની વાતથી તે પ્રભાવિત થયા,
ખાવાનું શરૂ થયું પણ રામપ્યારી માત્ર વ્હીલે મોઢે મંદ મંદ હસતી હતી, અને બન્ને સામે જોતી હતી
હું તમારું વાત સાંભળી.  
ચાર દીશાએ જવા આવવા માટેના ચાર પાષાણ માર્ગો કાઢેલા હતા અને તે માર્ગો એવા તો સરળ હતા કે નગર બહાર જવાના માર્ગો પણ ત્યાથી સ્પષ્ટ દેખાતા હતા;
એ છોકરીએ કહયુ કે હું આવતો છું પછી ગયો પણ નહિં  
મારું તો એમ કહેવુ છે કે તમારામાં નવો સ્વભાવ કલ્પવા જેટલી સર્જકતા જ નથી
એને અનેક પરીબળો ઘડે છે, તાવે છે, તપાવે છે, નિષ્ફળ અને સફળ બનાવે છે,
તેઓ કઈ વાત છુપાવી રહ્યા છે એવું લાગે છે.
કોઈક આવીને મારા બેગ લઈ ગયુ
મારા મિત્રો ઘર જઈને તરત સૂઈ ગયુ  
હું એને મળ્યા પછી ઘણું શાંત અનુભવયુ  
અંદર ખાદીની બંડી બતાવી કહ્યું; અમે કઈ દેશના શત્રુઓ નથી હો, ભાઈ !
એના વિશે કંઈ ન કહ્યું, પરંતુ તે બધાને જાણતું હતું.  
એનો નામ અનાથ બાળક કે જેને ગૂમડાં થયાં હોય, કાનમાંથી પાસ જતુ હોય, દાંત સડતા હોય,, માથામાં જૂઓ પડી હોય, પણ તેને કોઈ દવાખાને લઈ જતુ ન હોય;
તેમ આપણે પણ વાર્તાનાં પાત્રો બનવાની ધાસ્તી દરેક ક્ષણે રાખિશું તો તેમાં કઈ બગડી જવાનું નથી
વેપારીઓ પણ જાગ્રત થયા અને તેમણે નેતાજીને વિશ્વાસ આપ્યો, અમે આઝાદ હિંદ સરકારને નાણાવિષયક ચિંતાથી મુક્ત કરીએ છીએ
સંસ્કૃતમાં બોલતાં થાક્યા, એટલે પ્રાકૃત બોલિને ગાળાગાળિ કરવા લાગ્યા.
રણવીરે શસ્ત્ર તો નહોતુ રાખ્યું પણ તેણે સહુને સાવચેત બનાવવાની સિસોટી તો જરૂર રાખિ હતી,
તમે મારો ભાઈ છે કે નહીં
એમણે નવો સાડી ખરીદ્યું છે.  
શ્રેય અને ભાર્ગવી મિત્રો ને મળવા ગયાં અને પછી પિઝા ખાધા.
એણે તો હુંકાર કરીને કહ્યો : ના, ના, મને કશી જ ખબર નથી.
જ્યારે શિક્ષક વર્ગમાં આવ્યો, ત્યારે વિદ્યાર્થીઓ ખુરશી પર બેઠું.
પણ શીવરાજ જોઈ શક્યો કે ડોશીની આખોમાં ડર હતો  આ અદાલતના નહીં; કોઈ બીજી, ઉંચેરી અદાલતનો.
અમે ફરવા જાઉં છું.  
આપણે લડાઈની તૈયારી અને ખરેખરી ઝપાઝપી વચ્ચેનો ભેદ ઓળખતા શીખવુ જોઈએ
એમણે એવું વાત કર્યુ કે બધાને હસવું આવી ગયુ  
હું સવારે જ બહાર ગયુ અને આખો દિવસ બહું કામ કરયુ છતાં મને સંતોષ થયો નહીં  
જ્યારે ડૉક્ટર રૂમમાં આવ્યો, ત્યારે માંદગીના રોગીઓ બેડ પર લેટ્યું.
મને થયું કે જીવનમાં એક વખત એનું મુખ જોઈ લઉં.' મહાવીરના કંઠમાં સહજ રુંધામણ થઈ.
દગાખોર મિત્રને તેના દગાનું ફળ આપે એવો પુત્ર શુ નીવડશે નહી?' એમ નિસાસો નાખિને તેમનું મન કોઈક વાર બોલી ઊઠતુ, જેમાં પુત્રમાં બીજો કોઈ પણ પ્રકારનો વાંધો કાઢી શકાય એમ ન હતુ, એ સંતોષ તેમને રાત્રીએ સુખભરી નિદ્રા આપતો,
હિર :  પાછાં આવીને એ રૂપિયા પણ ઉડાવી ખાધા એટલે એણે આ ઘરેણાં માગ્યાં
બાળકે માતા દ્વારા ખવડાવાયું.
ત્રણ ખાનાં પાડો: એક નરનું, એક નારીનું, અને એક નાન્યતરનું,
માએ ઓસમાન જેઠનો ઘૂમટો કાઢ્યો હતો, છતાં ઘૂમટામાંથી મા બોલી શકતાં હતા; ભાઈને લાવ્યા, ઓસમાનભાઈજી !
પ્રસંગના, અને વેગના માદક હર્ષથી સર્વ ભક્તો હર્ષમાં આવી ગાતાં હતા, વાતો કરતાં હતા, કોઈ સ્તબ્ધ બેઠાં હતા
પછી જાઉં,' કિશોરે કહ્યું અને તેના અત્યંત શ્રમિત દેહે ઊંઘમાં ડૂબકિ મારવા ઝોલો લીધો,
તેઓએ તને જોઈ છે.  
તેણે તુરત પોતાનું રૂપ બદલ્યું અને એક છલંગ મારી રજપૂતની ગળચી પકડી તેને નીચે પાડ્યો;
એને ને ચીંતાને લાગે જ વળગે છે શુ !
મારે એક ચપળ છોકરું જોઈએ જે મારી સાથે રમત રમે.  
ખેતીશાસ્ત્રના જાણકારોનો અભીપ્રાય છે કે છાણને બાળી નાખવાથી આપણા ખેતરોનો કસ ઓછો થયો છે;
ઘૂમટામાંથી નિરંજનનાં બાએ કરુણ અવાજે કહ્યું; બેસે તો ખાય ક્યાંથી, ભાઈજી?
પણ ક્રોધના આવેશમાં તે નવજીવનમાં શુ લખાયા કર્યું છે તે ભૂલી ગયેલ છે
એઠું, શાકના છોલાં વગેરે દટાય ને તેનું ખાતર બને;
તેઓએ ઘર સાફ કરવામાં આવ્યું.
તમે બધાંએ કેવળ વ્યક્તિદૃષ્ટિથી અને જરા પણ કારણ બતાવ્યા વિના મત આપેલ છીએ
નિશ્ચિત પાત્રના પ્રકાર પ્રમાણે વેશભૂષા અને અન્ય ઘટકો નક્કિ થાય.
માલ-મિલકત, ઝવેરાત, રોકડ અને સુવર્ણ સિકકા લઈને તેઓ આશરય માટે કોઈક સ્થળે દોડી ગયા,
તે અદબ; રાખે છે; કહ્યો કરે છે; તેની, આંખમાં શરમ છે;
વર્તમાન યુગ આવા ભાગ્યશાળી પિતાપુત્રો ઠીક ઠીક પ્રમાણમાં ઉત્પન્ન કરે છે
તેઓ પોતાની પુસ્તક ભૂલી ગયા અને પછી શોધવા લાગ્યા  
પગલે પગલે ખાડામાં પડાય કે જાલમાં ગુંચવાઈ મરી જવાય એવા આ નગરમાં હું એને લાવ્યો છું;
ચંપાની બા કહે:, આ, મારી ચંપા, છે જરા યે હોશીયાર ?
વારુ, પણ વર્ષ આખરે આ તારા પુસ્તકાલયનું શુ થશે?
તેથી જે ખટપટી નથી તે તે શાંત રહેશે ને હસશે
નિરંજન છેક બે વર્ષનો બાળક હતો, ત્યારથી જ એ સહુને વહાલો લાગતો
પિતાએ બે-ત્રણ વાર માને પૂછ્યું; આજ ભાઈ ભૂખ્યો કેમ ઊઠ્યો ?"
જો તેમણે આવો સવાલ કર્યો હોત તો મને કહેવાની ફરજ પડત કે, એટલે લગિની હિંમત હજુ હું મારામાં ભાળતો નથી
શાંતિથી એ ગ્રંથોનાં પાનાં ઉથલાવી પોતાની નોંધપોથીમાં ટપકાવતો હતો
ભૂત બોલ્યું હોય એમ ડાકલા ઉપરથી લાગે છે.' જમાદારે કહ્યું.
યશ અને પાયલ ટીવી જોતા જોતા ઊંઘી ગયા.
એમણે એવા પાત્ર માટે પસંદગી કરી જે સરસ છોકરી હોય પરંતુ દેખાવમાં ભોળો હોય.  
ત્યાં ત્યાં મેં અન્યાયના દાખલા જોયા છે ત્યાં ત્યાં પ્રજાનો દોષ એટલે પ્રજાની નબળાઈ પણ જોઈ છે
એ વિષે નવજીવનમાં નોંખું લખાયું છે એટલે અહીં તેનો ફરી ઉલ્લેખ નથી કરતો
મારે ભોળો છોકરી સાથે વાત કરવી છે, પણ એ આખું ટાળે છે.  
આ રીતે અસ્પૃશ્યતાનો પ્રશ્ન અહીં એક નિમિત્ત તરીકે આવે છીએ
ભયંકર જંગલોમાં ભટકવુ પડતુ, તેથી તે કંટાળી ગઈ હતી
એ એના પગમાં સાંકળ છે તે ક્યાંય એકલી રઝળવા જવા દેતો નહી
બાળકો ઉત્સાહથી મેદાનમાં ખેલ્યો અને પછી ઘરે જમવા આવ્યો.
તમને અને મને મળી રહે, આપનાર પીરસનાર હોય એટલે દેખાય નહી
હું આખો દિવસ કામ કરતો રહ્યો છતાં તે કહી રહી હતી કે કંઈ કરયુ નહીં  
એમ આપણી સમક્ષ જે માહિતી ઉપલબ્ધ છે તે પરથી આપણે કહી શકિએ
મને એટલી ખુશી થઈ કે હું કંઈ કહી નથી શકયુ  
કેમકે અમે માનો છું કે મારાં વચન સાંભળવામાં તમને લાભ છે;
એક દીવસ રવિભાઈ આવ્યા અને તેમની પાસે મદ્રાસનાં દૃશ્યોની એક ફિલ્મ હતી તે મેં તેમને બતાવી,
આ શબ્દો જરા પણ ઉગ્રતા વગર બોલાયા, છતાં તેનિ અંદર આજ્ઞાના ધ્વનિ હતા.
જશ અને હર્ષલ દરરોજ ભોજન બનાવવા મદદ કરે છે.
એ જગા ખાલી કરીને હું આવ્યો, અને મારા દેખતા જ એ અપાઈ ગઈ
તો અમે પૂછું છું કે આ એકરાર કરાવવામાં તારો શો ઈરાદો છે ?
રાતોરાત ત્યાંથી નાસીને એકાદ વર્ષ અલોપ પણ થયા હતા;
બંગાળી રૂપકથાઓનો સંગ્રહ અને આ પુરાતત્ત્વની મીમાંસા વાંચતાં જ્ઞાન થયું કે બંગાળમાં પણ આ-ની આ જ કથાઓ, કેટલાક પ્રાંતોચિત્ત પ્રસંગાન્તરો સાથે જન્મ પામી છે, અને જનતાની નસોનાં રૂધિરમાં રેડાઇ ગઇ છે,
હું તમારું ભાઈ છું.  
એકાંતની આવી સગવડમાં પત્ની વાતચીત આગળ ન વધારે તો જરૂરૂ નવાઈ ગણાય,
ગામની કે ઘરોની આસપાસ પાણી ભરાઈ રહે એવાં ખાડાખાબોચીયાં ન જ હોવાં જોઈએ;
તમે શું કરો છો?  
અલ્યા, પણ તારી કઈ જમીન ગઈ છે તે તુ એને જમીનચોર કહેવા આવ્યો! ગુલાબભાઈ ખોડીદાસને ઓળખતા હતા
એ છોકરાઓએ પોતાનું ઘર સાફ કરેલો
જરા ચલમ પીઉં તો તમને વાંધો નથી ને, બાપા?"
તેમના મને કહ્યું કે હું આવું, પરંતુ એમને આવવાનું મન ન હતું.  
એ સમાજરચના કેવી કે જેમાં માનવીને ઘર ન મળે,
મારી દાદી બહુ સારી વ્યક્તિ છે અને એમણે આજે બધાંને મળવા આવ્યો  
ભૂતની દુનિયામાં તે એકાએક પ્રવેશ્યો હોય તેમ એને લાગ્યું,
ધ્રુવ અને તન્વી એકસાથે ગીત ગાય છે પણ તાલ બેસે નહિ.
ઈશ્વરનું કામ કરવાથી જ અંતરનો આનંદ પેદા થાય છીએ
મારી માતાજીએ સવારે નાસ્તો રાંધ્યો પણ અમે બધાએ સાથે ખાધું.
મારા સાંભળવામાં આવી છે તે વાત જો ખરી હોય, તો તેની આપણી સાથે યુધ્ધ કરવાની પણ કઈક ઈચ્છા છે;
બાંધો નાનો અને બેઠા ઘાટનો, જેને ઉંમર જણાતી નથી તેવો હતો
યુવકનિ આંખ ચમકિ ઊઠિ એમ અંધકારમાં પણ મને જણાયું.
ઇસ્લામ ધર્મમાં પણ, એવા ઘણા ગૂણો છે, કે જે બીજા ધર્મોમાં નથી; માટે તે ધર્મ પણ આદરને યોગ્ય છે.
તમે બોલ્યા કે આજે વરસાદ પડી શકે છે  
બાકિ હું કોઈ આજકાલની તારા ઉપર પ્રેમ નહોતી રાખતી
આકાશ અને શ્રુતિએ બોલવાં શરુ કર્યુ પણ એમનુ અવાજ સ્પષ્ટ નહોતો.
પ્રકૃતિના રાકષસી સંતાનરૂપ આ વૃકષોનાં બીજ હજારો વર્ષ પહેલાં પવને વાવેલાં હતા.
અંકિત અને લીના દરરોજ ભજન ગાય છે પણ કાયમ સ્વર ખોટા હોય છે.
એમણે કહયુ કે આજે તું એકલા નહિ જઈશ  
ડરપોક, બીકથી કામ કરે તેવો, જરાક કહીએ ત્યા રડી પડે તેવો;
એમને આ વાત સમજાવવી પડશે.  
એ છોકરાએ પોતાની ભાઈને ઓળખી નથી  
અને ત્રીજા ભાગથી જેઓને દક્ષિણ આફ્રીકામાં રહેવાનાં પ્રમાણપત્ર મળતાં હતા તે પ્રમાણપત્રની કિંમત આંકવામાં આવે છે.
તમે જે કર્યું એ ખરેખર પ્રશંસનીય છે પણ એ કહયુ નહોતુ  
હું ના વાઈસરૉયે લીધેલા તાત્કાળિક પગલાની પૂરી કિંમત આંકવા માગું છું, કારણ વાઈસરૉય અંગ્રેજ માનસના પ્રતિનિધિને સ્થાને છે
પત્નીએ પોતાના પતિને કહ્યું કે તે થાકી ગયો છે.  
એ પુસ્તક વાંચ્યો.  
તે મહોલ્લાના એક વૃકષ પર ચઢીને તેની ટોચની ડાળી પરથી તેના પ્રીય પકષી બુલબુલના જેવો અવાજ કાઢતો.
તેમણે એવું કહયુ કે હવે હું કંઇ બોલી શકતી નથી  
એ છોકરાઓ બધાં ઘરો ગયો અને તરત સૂઈ ગયો  
વર્તમાન યુગની કચેરીઓ ન્યાય આપી શકે એવુ એમનું બંધારણ જ નથી,
મે કહ્યું:  રમતો રમવામાં તો મજા આવે છે, ને થોડો વખત બગાડવો ને પરીણામે તેના કરતાં જરા વધારે વખતને સુધારવો એ શુ સારું નથી ,
મનુષ્યના મોંમાં ખોરાક મૂકતાં લાળનો સ્રાવ શરુ છે થાય જે ખોરાકને રાસાયણિક રીતે પચાવવામાં મદદ છે કરે.
મારા પપ્પા દાદા માટે દવા લાવ્યા અને એમણે આપી દીધા  
કાગળમાં થોડું ભણેલી ઓરતના હસ્તાક્ષરોમાં, આટલું જ લખ્યું હતુ;
પણ જો ત્રણે પક્ષ સામટા આ પાપની ભીષણતા સમજે અને સંયુક્ત પ્રયત્ન વડે તેને ધોઈ કાઢે તો એ એક ભવ્ય વસ્તુ થઈ જશે
કાર્તિક અને પારૂલે મેળામા ચિપ્સ અને કોફી લીધી.
એમણે મને કહ્યુ કે જો તું આજે ઘરે નહીં આવ્યુ હોત તો બધું બગડી ગયુ હોત  
એની સાથે જ મેં એક માસના કામનો આલેખ કર્યો એટલે મને લાગ્યું કે નોંધપોથીની ઉપયોગિતા છે,
એથી એમની પીડા ટળી જશે અને આપણે કઈ અડચણ ભોગવવી પડે એમ નથી; કારણ કે, તમારે કે તમારા પુત્રને ક્યાં રોજ ગામતરું કરવુ પડે છે ?
હું એમના કારણે ખુશ છે.  
તો સરયુ હજુ એ જ અભ્યાસખંડની બારીએ આકાશને જોતી જોતી બેઠેલી છીએ
મારા પપ્પા કહે છે કે એ નાની છોકરો રાતે વહેલી ઊંઘે જાય છે.  
ધીરુબહેન : એ ત્યાંસુધી લખેલું વાંચે છે ત્યાંસુધી વચમાં બોલે છે એમ ન ગણવુ
આજ સવારે તમે એક સોનાનો સિક્કો પ્રાચીન કાળનો ખરીદ્યો છે, નહી ?'
એમણે નાની ઘોડો જોઈ હતી.  
મનીષ અને વિભાવરી ડ્રાઇવિંગ શીખી રહ્યા છે પણ થોડી બીક લાગે છે.
મમ્મી કહે છે તું હવે આવી જવુ
ગુજરાત રાજ્ય 1960માં અગાઉના મુંબઈ રાજ્યથી અલગ થયું તે પહેલાંના મુંબઈના વિકાસમાં ગુજરાત, સૌરાષ્ટ્ર અને કચ્છના સાહસિકોએ અમૂલ્ય ફાળો આપ્યો છે,
ધિમે ધિમે અજવાળું વધવા લાગ્યું અને ટાઢમાં બંને કામળિઓ ઓઢિ મેં રસ્તો ખોળવાનું શરૂ કર્યું.
આ છોકરી ખૂબ સારી રમાડી છે પણ એણે પપ્પા સાથે બોલ્યો નહિં  
અરવિન્દ ઉંચો, કદાવર, સોહામણો હતો અને એને જોતાં જ, એનિ દષ્ટિ પડતાં જ, લિલાના હૃદયમાં અલૌકિક ઝણઝણાટ થયો.
નાકે ચશ્માં, ખભે ખેસ, હાથમાં લાકડી ને માથે ગુજરાતી પાધડી;
હું હમણાં જ ઉભો રહી હતી.  
વૃદ્ધના અવાજ નરમ પડ્યો, ગુસ્સામાં મારાથી કઈ બોલી જવાયું, એમાં દીકરી આવી રીસ કરે ?ચંદ્રકાન્તને જે નિષ્ઠા હતી તે તેના પ્રશંસકો સમજી શક્યા એટલે તેને સંતોષ જરૂર મળ્યો ખરો,
કોણ જાણે શાથી, એને એના પોતાના જ અક્ષરો ઊકલ્યા નહીં
આમાંનો ખાતરજોગ કચરો એ ખેતરમાં અને તો ત્યા તેનું ખાતર એકઠું કરી શકાય ત્યા; રાખવો જોઇએ;
હું એમના માટે કંઈ લાવ્યો હતો, પણ તેણે મને અવગણ્યો.  
એ પુસ્તક વાંચ્યો છે.  
નોકર તો ડોકું ધૂણાવતો જો હુકમ કહીને ચાલતો થયો;
છંદમાં, ચોક્કસ નિયમો અને બંધારણનું પાલન કરાવવામાં આવે છે.
મારે એવું લાગ્યું કે બધું ખોટું થઈ ગયુ છે  
હું તેના જેવા છોકરીઓને ઓળખું છું.  
ધર્મને ખોટિ રીતે આગળ કરવાનું પરીણામ બૂરું આવે છે એ આપનિ જાણ બહાર તો નથિ જ.
૧૯૨૨ ની આખરમાં કે ૨૭ ની શરૂઆતમાં એક વિદ્યાર્થી-મિત્ર કલ્લેાલ નામના હસ્તલિખિત સામયિક માટે મારી પાસે એક લેખ લેવા આવ્યા
તે વ્યક્તિ બહુ ઉદાસ દેખાયુ મને આશ્ચર્ય લાગ્યુ  
અમલદારોમાં આપ જ મને વાત કરવા જેવા લાગ્યા છો,' લખપતે કહ્યું,
આ ઊંચો છોકરીને કશું સમજાતું નથી.  
૧૦૦૦નું ઈનામ આપવાનું કહીને તે કવી પાસે બે પુસ્તકો કરાવ્યાં, ત્યારે તો પ્રૌઢના મનમાં ઘણું ઝેર ઉપઝ્યું;
એમણે કહયું કે તમને ઓળખવાનું ખૂબ સારું લાગયુ  
પણ કહે તો ખરો કે તુ શુ માગે છે આ ટોળી વિખેરવા માટે?'
પડતાં પડતાં તે પાછી ઊઠી અને પાસે જ આવેલા એક ટેકરાની બાજુમાં જઈ ફરી જમીન ઉપર ઢળી પડી,
એ રસ્તો નજીક આવ્યો પણ કાનિયો એ બાજુ જવા મરડાયો નહી
તમે એ છોકરીને કહયુ કે હું આવું છું અને એ રાહ જોઈ રહી છે  
એ પાતળો છોકરો ઘણો ઝડપથી દોડે છે, પણ એ સાંજ સુધી થાકી ગયો હતો.  
હું ઘરે પાછો આવતો હતો જયારે વરસાદ પડશે.  
એ ડોક્ટર ઘણું મહેનત કરયુ અને આખી લોકો બચાવ્યા  
ત્યારે આ માત્રા સાથે શરીર ગોઠવાય છે, ત્યારે આ લક્ષણ અદૃશ્ય છે થાય.
ત્યારે તમે શુ સંદેશો પહોંચાડવા આવો છો ? '
એટલો વિચાર કરે છે ત્યાં તો દરવાજાનિ બારી ફરી વાર ઊઘડિ.
અમે બધા તો બાઈ હિરા તરફ જ જોયા કરતા હતા
ન્યાય મેળવવાના પ્રયાસનો અર્થ વકિલોમાં પૈસા વેરવા એટલો જ છે થાય
હું ફોન કર્યો.  
જુઓ સાહેબ ! હું મારો જીવ માગતો નથી; મને ફાંસીએ લટકાવો; પરંતુ મારા સાથીદારોના જીવ બચે એમ કરો તો હું બહારવટું મૂકિ દઉં અને આપને શરણે આવુ
ઉપરાંત મનોરંજનની તો વાત જ અનોખિ છે; જેવી કે સરકસ, ફિલ્મ, ટેલિવિઝન, ઝૂ, મેળા, પ્રદર્શન, બૂલફાઇટ રોડિયો જેવી રમતોમાં તો ઘણી વાર કરૂરતા અપનાવવામાં આવે છે અને ત્યારે મનોરંજનના કામમાં ન આવે ત્યારે કાં તો મારી નાખવામાં આવે અથવા રીસર્ચ માટે વેચી દેવામાં પણ આવે છે.
ખ્યાલ આવ્યો કે ગળે કેળું બાંધવામાં આવે તો સોજો ઊતરી જાય,
એ ભોળો છોકરી ખૂબ સ્માર્ટ છે.  
સમાન સાથે નિરર્થક હાસ્ય અને અસમાન તરફ નિરર્થક તોછડાઇ એ આધુનિકતાનાં લક્ષણ છીએ
એ છોકરીએ રમતો જોવા ગયો હતો અને મને બોલાવ્યું પણ નહિં  
એ કંસારમાં ઘીની ધાર જોડે માતાના હર્ષાશ્રુઓની પણ ધાર સીંચાઈ ગઈ
હું મારી બહેને રામ કહેવાનું ભૂલી ગયુ  
પણ રાજ્ય તરફથી ઘોંચપરોણો થયેલો એ જોકે ખરું છે, છતા એ ઘોંચપરોણો એટલો ભારે નહોતો કે જેથી માણસની પશુવૃત્તિ ભભૂકિ ઊઠે, અને એનું કારણ લોકોનો અતિશય ઉશ્કેરાઈ જાય એવો સ્વભાવ જ છે એમ ગણવુ જોઈએ
સંજય અને ઝુલિ વિદ્યાાલય નજદીક રહે છે પણ મોડા પહોંચે છે.
જ્યારે એ ઊંચો છોકરી બોલી, ત્યારે તમામ બાળકો શાંત થઈ ગયા.  
અવિનાશ અને પુનમ ભેગા મળીને સિંઘાસન જોઈ રહ્યે હતાં.
અમે ફળ ખાધા.  
સાહસ તો; રાજાનો કર્ત્તવ્ય જ છે અને ભૂલ થતી હોય તો વચનના પાલનમાટે એ ભૂલ પણ મને કબૂલ છે;
સ્ત્રીસુલભ કોમળતાથી તેણે છેડેથી અરધો રૂપિયેા છોડીને ધનિયાને આપતાં કહ્યું; "હવે એમ ક્યાં સુધી મુંગો રહીશ?
કવી - સાહેબ આપના મુખના ટુંકારા સાંભળીને ચારવાર તો શુ પણ હજારવાર માફ માગું છું એમ કહીને એક કવીત બોલે છે;
આ ધંધામાં તારે કઈ લાગતુ વળગતુ નથી અને કઈ પણ હોય તો અદાલતમાં શોધી કાઢજે'
જ્યારે અમે પિકનિક પર ગયું, ત્યારે અમારી સાથે લીધેલો ખોરાક બધો ખાધું.
મેં ચંદ્રકાન્તમાં વાંચેલું કે કર્ણ નિશાન પાડવા પાછે પગલે જતો હતો અને ત્યાં પછવાડે કૂવો આવ્યેા
લખનાર યાદ રાખે કે દેશી રાજ્યમાં કે અંગ્રેજી રાજ્યમાં જેલ જનારાને કોઈ રોકતુ નથી
હું એક રૂપિયાનો બજારમાંથી આટો લાવુ તેનો અર્થ એ થયો કે, ઘઉં ઉગાડનાર, તેને લાવનાર, તેને દળનારની મજૂરી મેં ચૂકવી
એમને મને ફોન કર્યો હતો અને હું બોલું છું.  
આજે તો આપણું કામ જોવા માટે સૌને નોતર્યા છે,
ધીરુબહેન, હું અને પ્રમીલા હસીએ છીએ, પણ ધનુભાઈ એમના તાનમાં આગળ ચલાવડાવે છીએ
બીજું વાક્ય વાંચનારના મનમાં પહેલા વાક્યથી ઊભી થયેલી ગેરસમજ દૂર થાય ખરી
તે પતિએ પત્નીને હાથમાં હળવો બેગ આપી.  
આવો પ્રમાણિક કોઈ દીઠો નથિ; તેથિ તેને ખજાના ઉપર નોકર રાખ્યો.
જે મનુષ્યને ઈશવરની ભકતિ કરવી હોય, તેને માટે આ ધર્મ ઘણો સારો છે..
હું તમારું ઘર જોયું.  
મયંક અને ત્રિuptી મ્યુઝિયમમાં જવાનાં છે પણ સમય નથી મળ્યો.
દીવના સામા કાંઠે આવેલા ઘોઘલા ગામમાં એક આવાસમાં એ રહેતા હતા,
ઘરમાં બેઠાં બેઠાં નોંધ કરી કલ્પનામાં ભણાવી દેવુ સહેલું હતુ; પણ આ તો લોઢાના ચણા ચાવવા તેવુ છે.
અઘરું એટલા સારુ કે, તેમાં દુનિયાને આંજે એવાં પરીણામ ન મળવાથી કાચાપોચા નાસીપાસ થઈ જાય
ઠીક; પણ તમે પહેરો અને અમને ખુશ રહેતાં આવડે, તમે રાંધો અને અમને જમતાં આવડે, એ પણ સુંદર યોજના નથી ?
એ લોકોમાં સ્ત્રીઓ પણ પુરુષના જેવાં બધાં કામ કરે છીએ
હું એના રૂપે એટલો મગ્ન થઈ ગયુ કે બધું ભૂલી ગયો  
મારા પપ્પાએ ઑફિસમાંથી આવીને મને ગિફ્ટ આપ્યું પણ હું તે ખોલ્યો નહીં.
ભવન અને કિરણ ખેળવા માદાન ગયાં.
એ ઊંચો પાટીયા પર ચઢી રહી છે.  
એ બોલી કે મોટો છોકરું તેના મિત્ર છે.  
એ લાલો પટ્ટો પહેરી છે.  
મૃત ક્રાઇસ્ટના નિરૂપણ વડે દર્શકમાં વેદના અને દયાની અનુભૂતિ જગાડતાં ચિત્ર અને શિલ્પ સર્જવાનું અત્યાર સુધી ઇટાલી કરતાં ફ્રાન્સ અને જર્મનીમાં વધુ વ્યાપક હતુ,
કિરણ અને દીપક દરરોજ સાથે નાસ્તો કરે છે અને ચર્ચા કરે છે.
ધનુભાઈ : હું વિજ્ઞાનની દૃષ્ટિએ જ તે દીવસે ચિડાયો હતો
તમે નાની છોકરુંને આમ કહેલું કેમ કે એને ઠેસ લાગી.  
તે દીવસ ખાધા હતા તે મોંમા સ્વાદ રહી ગયો છીએ
નાટકના રૂપાંતરને કારણે ઊભી થતી મર્યાદાઓને પણ તેમણે નોંધી છે;
પત્નીની સાથે મુંબઈમા ફરવાનો, તેને નવી દુનિયા દેખાડવાનો, સંસ્થાઓમા બીજી સ્ત્રીઓ સાથે હળતી મળતી કરવાનો મને શોખ હતો
જવાબઃ  અઢી વર્ષ ઉપર કેશરીસિંહ આ નવી બૈરી હિરને લઈ આવ્યો ત્યારથી તેને જુદી કાઢી હતી"
રમાએ છાતી ભરી ઉંડો નીસાસો નાખ્યો, અંગ જરા વધારે સ્થિર અને સીધું કર્યું, આંખમાંથી ભવ્ય પ્રકાશ નીકળવા લાગ્યો; અને બોલી ઉઠી;
તે દહાડે તેને ઘેર! મોટા શ્રીમંત પરોણા આવેલા હતા;
આ બધું છોકરીઓ માટે છે પણ એ છોકરાઓ વાપરી લીધુ  
એ છોકરીએ કહ્યું કે હું ખૂબ થાક્યો છું અને હવે આરામ કરવો છે.  
હું તમારું ભાવ ન સમજ્યો.  
બાળકો દોડ્યો છે.  
તુ આવા ખોટા ખોટા વિચારો કરતી હઈશ તેથી તને આવાં સ્વપ્નાં આવે છીએ
ઓસમાને સુનીલા અને નિરંજનનો ટેકો લઈ, ઊઠી, ઘોડાને ફરી ગાડીએ જોડી, ધીરે ધીરે ગાડી ગામ તરફ લીધી
નેતાજી અને શ્રી બેટાઈ વચ્ચેનો સંપર્ક પણ એ રીતે વધતો જ રહ્યો
છ માસ કેદ ભોગવી આવેલા જયંતમાં એ ત્યાગને અંશ પણ હતો ખરો ?
બહુ બધી વિગતો ઝડપભેર કહી નાખવાથી પ્રેક્ષકો ઘણુંબધું ચૂકિ જાય છે.
આ અરસામાં વૈરાગ્યના તરંગમાં નર્મદે પિતાને ત્રણ-ચાર વખત કહેલું કે તમારી સ્ત્રી મરી ગઈ છે, મારી સ્ત્રી મરી ગઈ છે, માટે હવે આપણે માયામાં શુ કામ રહેવુ જોઈએ?
ખિજડાનું એક તોતિંગ ઝાડ ત્યાં થોડે પાંદડે ઊભેલું હતુ
હું એને જોઈ હતી.  
તમારું નસીબ સારું માનો કે તમારી પાઘડીની રકમ હજી રહી છે
એ નાનો છોકરી દરેક વખતે વહેલી સવારે અભ્યાસ કરે છે.  
તે રેંકડી ખેંચતી હતી અને તે સાથે સંસારનું ગાડું પણ કાનિયાની સાથોસાથ રહી ખેંચતી હતી, તેના અભિમાનની ઝલક તેના મોં પર શોભતી હતી
પલક અને અલ્પેશ સાયકલ ચલાવવાના શીખી રહ્યે છે.
મે કહ્યું: આપણી પાસે તો હજી પંદર જ ચોપડીઓ છે; પંદર જણા વાંચી શકશે,
તેના હાથમાંથી બાટલી કોણે લઇ લીધી તે સવાલ છીએ
હું તો માત્ર એટલું જ કહેતો હતો કે ઉપરનાં અનેક શક્ય અનુમાનોમાં કયું સાચું અને કયું ખોટું તે હું જાણું તેટલું ગમે તેવો માનસશાસ્ત્રી શુ જાણે ?
એ માણસે પોતાની પત્ની સાથે ગઈ અને બાજાર ફરી આવ્યો  
મંદાર અને છબી બાળકો રમત રમી રહ્યાં છે.
તું મારું યાદ રાખજે.  
તે છોકરી બોલ્યો કે હું સારું છું.  
એ પરીવર્તન ધિરે ધિરે પણ ચોક્કસપણે થઇ રહ્યું હતુ.
અમો તમારા સર્વે અપરાધોની તમને ઉદારતાથી ક્ષમા આપીએ છીએ અને તેથી તમો હવે સર્વ પ્રકારે નીર્ભય છો;
સંપૂર્ણ જવાબદારી તથા ખૂબ ગંભીરતાથી એ એનો પીરસવાનો કામ પતાવે છે;
એ બસમાં બેઠો રહેશે ત્યારે હું પહોંચી ગયો.  
આ વિરોધીઓનું કહેવુ છે કે માણસ બહુ ભણે છે, અને તે જ્ઞાનથી તે નાશ છે પામે.
એકના એક ભાવોદયમાંથી, કે મેં તો હુંનું હૃદય ખુલ્લું મૂકિ દીધું છીએ
ને હુંય બા-બાપુની નજર ચુકાવી એને જરી છમકલું કરીશ, તો કશું ન બોલી શકાયાથી એ ઘૂંઘટવાળી છોકરી મીઠી મૂંઝવણો અનુભવતી મારી સામે અમીભર્યા ડોળા ખેંચશે
મારે એવું લાગ્યું કે તમે કંઈ છુપાવી રહ્યા છો  
તારું નામ પૂછવામાં આવ્યો.
તમે મારો બેન છે કેમકે તું મને બધું સમજાવ્યુ  
તે આ કામ કરી ચૂક્યું છે, પરંતુ તે પૂરતું નથી.  
હર્ષ અને આશા મુંબઈ જવાની યોજના બનાવ્યે છે.
તેણે મોટો ટોપી પહેરેલો છોકરીને ઓળખી લીધો.  
મારું મિત્ર પોતાને શાંત છોકરી માને છે, પણ એ ઘણું બોલે છે.  
અહીં કશું જોખમ તો ન જ હોય' કિશોરે કહ્યું
તેઓને પણ એ જ સજા મળી અને એ જ જગ્યાએ કેદમાં રાખિ.
ગાઈ શકાય તેઓ જ ગિત એવો ભ્રમ નિરંજને તો અભિનિવેશપૂર્વક દૂર કર્યો.
હું એના તરફ જોયું.  
રાજદૂતો સાથેની વાતચીતમાં મુખ પર ધારણ કરાવવામાં આવતી વિશિષ્ટ શાંતિ સાથે તેમને પોલીસ વડાને કહેલું કે ભારત સરકારને મારી હિલચાલથી ચિંતા છે થાય એટલે વહેલી તકે હું ભારત છોડી જઈશ એવી તેમને આશા છે.
પણ રોજ ખોટાં ખોટાં બહાનાં કોઈ કાઢે તે તો ન ગમે;
આટલાં બધા કામ કર્યા છતાં તે થતું નથી.  
તે છોકરીએ પોતાનું કામ પૂરુ કરયુ અને પછી જમવા ગઈ  
નયન અને ચંદ્રિકા પુસ્તકાલય ગયા પણ પુસ્તક ભૂલી ગયાં.
એમણે એક મોટો છોકરી સાથે વાતચીત શરૂ કરી, પણ એ વાત બધાંને ગમી નહીં.  
મને તો વચમાં વચમાં એવુ થઈ જતુતુ, કે તારે વિશે કઈ ખોટું સૂચન કરે તો એક લપડાક ચોડી દઉં
મારા ભાઈએ મારા માટે નવું ફોન ખરીદ્યો પણ હું તેનો ઉપયોગ કર્યો નહીં.
મેં કહ્યું: માબાપોને ઘણું સમજાવુ છું પણ ગળે જ નથી ઊતરતુ સારાં સારાં પૈસાદાર માબાપો પણ સમજતાં નથી,
તમારાં ઔષધોથી સ્નાન કરી જુદી જુદી રાણી પાસે જવા લાગ્યો
સ્વજનના અગ્નિદાહ પછીનું પહેલું સ્નાન જે ટાઢક કરવાની સાથોસાથ કોઈક સદાને માટે ચાલ્યું ગયું હોવાની ચોક્કસ સાન જન્માવે છે, તે શીતળતા અને તે સાન નિરંજનને પણ સાંપડ્યાં
મેં પૂછ્યું; "પણ તેં ઝમકુકાકિને શી રીતે કહ્યુ ?
બાળક રમ્યો છે.  
ચિંતન અને દિવ્યા શો પિન્ગ કરવા ગયાં પરંતુ રસ્તો ભૂલી ગયા.
તે લખ્યો છે.  
માત્ર મનોરંજન માટે રજૂ થતાં પ્રહસનોમાંથી પણ આપણે ધારીએ તો એકાદ સકારાત્મક સંદેશ ચોક્કસ મેળવી શકિએ.
તેના પર આ નવી રેંકડી ખડખડતી દોડી જતી હતી
આ બંને જણને એક ઓરડામાં પૂરી રાખો, અને સવારે નામદાર બાનુ ઊઠે ત્યારે તેમને હાર સોંપિ દીધા પછિ આ બંનેને છોડજો.
અહીં દેખિતી રીતે પાત્રનો પરાજય છે થાય પણ તેનો આત્મા અજેય. અડીખમ રહેવા છે પામે,
મૌનિકા અને હર્ષ શાળામા પ્રવેશ લેવા ગયાં.
એમના મરણને લીધે પરીક્ષક બદલાવવા પડ્યા હતા એમ કેશવલાલ કાકાએ એક વાર કહ્યું હતુ
તે ખુબ હસ્યો. 
એમણે લાલો સાડી પસંદ કરી પરંતુ એને પહેરતી વખતે યોગ્ય લાગ્યું નહીં.  
મારા મિત્રો પૈકી એક બહેન છોકરાઓ સાથે રમત રમી રહ્યો હતો  
એક માણસે વેરાયેલિ ચોપડિઓમાંના એક ઉઘાડા પાઠ્યપુસ્તક પર વાંચવા માંડ્યું.
શાળાના કાર્યક્રમમાં બાળકોએ સુંદર નાટક ભજવ્યો અને પછી પુરસ્કાર મેળવ્યું.
તેની દરેક શાખા ઉપર સામાન્યત: કલગિ પ્રકારની પુષ્પોની ગોઠવણી જોવા મળે છે.
એક તરફ ત્રણ ચાર મેહતાઓ ગોઠણપર ચોપડા ચઢાવીને નામું લખતા બેઠા હતા, એક બે જણ નાણાંની થોકડીઓને ગણીગણીને કોથળીઓમાં ભરતા હતા અને એક ભવ્ય મુદ્રાવાળા ગૃહસ્થ સર્વને કાંઇને કઈ આજ્ઞા કરતો જોવામાં આવતો હતો;
એમણે નાની છોકરું ક્યાં જોયું છે?  
વાપરી શકે અથવા નાનાં નાનાં ચિહ્નો કે પ્રતીકો દ્વારા પણ નોંધ ટપકાવી શકે.
મારે એક ઊંચી છોકરો માટે પાટીયું તૈયાર કરવું છે.  
એમને તું સમજાવ્યું.  
તેમણે લાલો સ્કૂટર જોઈ.  
તું તેઓના તરફ ગયો.  
સાધારણ અંગ્રેજી જાણનાર પ્રેમચંદે શરૂમાં દલાલી અને પછી સ્વતંત્ર ધંધામાં ઝંપલાવ્યું,
તમે પણ ઠિક મને દીપડો બનાવવા માંડ્યો છે હો ભાભિ!'
એવા બોલનાં તાળાં સોમેશ્વરનિ જિભને દેવાય તે પૂર્વે તો અંધાએ આગળ પ્રશ્ન કર્યો, 'ને તુ પંડે તારી માને પેટે કોનાથિ, તારા બાપથિ જ પાકેલ તેનિ તને ખાતરીબંધ ખબર છે કે દવે !
કેટલાક ખડકિની અંદર પણ જઈ આવે છે તેમાંથી એક જણ કહે છીએ
આધુનિક જ્ઞાન, વિજ્ઞાન, ટૅકનૉલૉજીઓ, સેવાઓ વગેરેની અનેક વિદ્યાઓ શીખવવાની જરૂરીયાત ઊભી થઈ રહી છે,
તેણે મોટો સાડી પહેરી હતી અને તે અંદરથી ખૂબ ગર્વભરેલી લાગતી હતી.  
કરસનદાસે સત્યપ્રકાશનો આરંભ કર્યો તો નર્મદે દાંડિયો 1864માં શરુ કર્યું,
તુષાર અને દિપ્તી ઘરે આવ્યા પછી ટેલિવીઝન જોતા હતાં.
મને આશા છે કે એ પ્રશ્નના ઉકેલમાં વિલંબને સારું ગુંજાશ નથી એ વાત સૌ સ્વીકારશે
એવામાં નરોત્તમે કહ્યો કે હવે દેવચંદની અને ગૌરીબાઈની પરીક્ષા લઈએ;
એમણે સરસ છોકરું પસંદ કર્યું.  
રાસાયણિક ક્રીયાઓ વખતે પેશીમાં નવજાત ઑક્સિજનના પરમાણુ એકઠા છે થાય,
હું કોઈ બરફની પેટીમાં નહોતો; પરંતુ વૃક્ષઘટા નીચે આવેલા મારા ખાટલામાં જ સૂતો હતો,
મારા મિત્રે નાની બાઈક ખરીદી.  
જાપાનીઓ વિશે જે વાતો સાંભળી હતી, જે ત્રાસદાયક કથાએ જાપાનને નામે ફેલાવવામાં આવી હતી, એનાં ચિત્રો હિંદીઓ સમક્ષ ખડાં થયાં હતાં અને તે થર થર કંપતાં હતા
કાનિયો કંકુ મજૂરી લેવાનું પણ બાકિ રાખિ, દાણાવાળાને ત્યાંથી દાણા લઈ ઘેર ગયાં
નવલકથા  વાર્તા આખ્યાનમાં ઉપાદાન  માધ્યમની સમાનતા હોવા છતાંય પ્રકારાન્તર્ગત જે વીશીષ્ટતા છે તે જ તેમને એકબીજાથી પૃથક્ કરે છે;
ને આગળ જતાં મારા વિચાર પ્રમાણે ઘણું બધું આવુ ને આવુ જ થવાનું છે. તો શુ કરું ?
વાઈસરૉય પાસે હું ગયો તેની મને મુદ્દલ શરમ નથી
એ હાથ પ્રતિસ્પર્ધીને કશી જ ઈજા ન કરી શક્યો
એ સ્ત્રી ખૂબ કઠણ કામ કરતો રહ્યો પણ એની પ્રશંસા નહિં થયો  
તે બઈરીને ઘેર પહોંચ્યા પછી પેલો રજપૂત સવાર ઘણાં ઉંડા વીચારમાં પડ્યો;
તારાં માતુશ્રી જૂના જમાનાનાં, તેથી રેવાને મોઢામોઢ મળી પ્રશ્નો પૂછવાની તો ના પાડી હતી
જેઓ ઘરમાં પડી રહેતા હતા તેઓને પણ મારફાડ કરી દ્રવ્ય કયાં સંતાડ્યું છે તે દેખાડવાની જરૂર પાડતા;
તે સેવાનું ક્ષેત્ર પણ તેમણે જેટલું સહેલું તેટલું જ અઘરું રાખ્યું છે
એટલામાં એકાવાળાએ ટ્રંકો અને બિસ્ત્રા મેડી ઉપર ચઢાવી દીધા હતા એટલે "ચાલો ત્યારે ઉપર જઇએ" કહી તે મિત્રોને લઇ મેડી તરફ ચાલ્યો
પણ આખરે હું પુરુષ હતો અને તે સ્ત્રી હતી
પણ તમારી આંખે મોતિયો છે ને પારાયણ શી રીતે વાંચી શક્યા? નિરંજન પૂછતો
તું બોલ્યો કે એ મીઠું છોકરી છે.  
ખંડણી આપી શકાય એટલી; રાજ્યની ઉપજ જ ક્યાં છે જે !
માથી પાછાં ન અવાય, દીકરી !' દાદાએ હકિકત જણાવી.કોની સાથે ?' મેં જરા ચમકવાનો દેખાવ કરી સામો પ્રશ્ન કર્યો
ન્યાઉગુ ખાતે પાછા ફર્યા પછી તો એ શબ્દ વધુ ને વધુ જોશથી મારા કર્ણ પટ પર અથડાઈ રહ્યા છીએ
તે કાળો પાટલી પર બેઠી હતી.  
ઘેર ગયો ત્યારે માએ ઘીનો દીવો કરી અંબાજીને શ્રીફળ વધેર્યું
મારી મમ્મી કહે છે કે હું ભલું છોકરું છું, પણ હું તો કદાચ ગભરાયેલી છોકરી છું.  
હેમંત અને કાવ્યા એકબીજાને સ્નેહ કરે છે પણ જણાવી નથી શક્યા.
તેઓ ગઈકાલે બજાર જઈ રહી છે.  
એટલે જેને વધારે આઘાત લાગ્યો છે તેને સમાધાન કરવાને માટે વધારે કારણો પણ છીએ
તે સરસ છોકરું નથી લાગતું.  
તમે સમજો એવાં નથી, તે ચોખું ફૂલ કરીને કહેવુ પડે છીએ
તમારાં દાદી hospital ગયા છે અને હજુ સુધી પાછા નથી  
મારું મન કહી રહ્યું છે કે હું બધું છોડીને દૂર જાઉ  
ખરી રીતે એ ચા પીતો નહોતો, પણ હોઠને ભીંજવી જ રહ્યો હતો;
અને આ ધમકિને પણ ન ગણવા જેટલિ દૃઢતાથિ તે કોઈ હિંદુ યુવકને ચાહતિ હતિ.
જેઓ પ્રજાને અર્થે મહેનત કરે છે તે રૂપિયા આપી કર ભરનારના જેટલો જ કર છે ભરે
મેં આખા ઘરમાં તપાસ કરી; માણસોને ધમકાવ્યા; પણ કોઈએ કહ્યું નહી કે પાંજરાનું બારણું ઊઘડી કેમ ગયું, અને પોપટ ઊડી શી રીતે ગયો
મારે બસ પકડવી હતી પણ હું મોડો થઈ ગયુ  
તમને સુનીલાબહેનનો સંદેશો મળ્યો હશે એમ માની લઉં છું
જેલરને સસ્પેન્ડ કરાવવાની ભલામણના તાર આપ રાજકોટ કરો, તે દરમીયાન આપ જેલરને મારી અટકાયતમાં રાખવાની પરવાનગિ આપો એટલી વીનંતી કરાવવા આવ્યો છું.
પછી રેંકડીમાં બેસીને ટેકરી નીચે રેંકડી દોડવી મેલવાની તેં હઠ લીધી
મારે પક્ષે એટલું જ કહેવુ ઉચિત સમજું છું કે જે બાબતોનો આપના તારસંદેશમાં ઉલ્લેખ નથી તે મારા તરફથી પડતી મુકાઈ નથી, પણ તે બાબતમાં મને સંતોષ મળવો રહેશે, છતા રૂબરૂ ચર્ચા થતા સુધી તે બાબતો મુલતવી રાખિ જ શકાય
ધનુભાઈ : હા, કોઈ પણ સ્ત્રી અથવા પુરુષ નવી વાત લખિને અથવા કહીને, અથવા આપણે નહી સાંભળેલી જૂની વાર્તા કહીને, વાર્તા ક્લબનો સભ્ય થઈ શકશે
આપ ત્યારે નાના ફોજદાર હતા ત્યારે આપને બે-પાંચ ચોરીઓ મેં પકડાવી આપી હતી, અને આપે મને ઈનામ પણ અપાવ્યું હતુ'
એ છોકરાઓએ પોતાની બહેનને ચિઠ્ઠી લખયુ અને મોકલાવ્યું  
ગુલાબસિંહ ત્યારે માંચી ઉપર નીચો નમીને તેને રમાડતો ત્યારે તુરત પોતાના હાથને લાંબા કરી હસતુ અને ખુશી થતુ;
જો કોઈ પાણી માગે તો તેને દુધ આણી આપવામાં આવતુ;
ના ના, હમણાં તો એક નાની બૅગ લઈને જ હું મુંબઈ આવ્યો છું' કિશોરે કહ્યું
થોડેક દૂર એક ડાકલું વાગતુ હતુ તે મારા સાંભળવામાં આવ્યું.
કાઢવાના નિયમોમાં કઈ વધારે સમજ વિદ્યાર્થીઓમાં આવી હોય તેમ લાગ્યું,
હું વાતચીત કરતો રહ્યો છતાં તે ચૂપ રહ્યો  
બિહાર જઈ કોલસાના એક વેપારીને ત્યાં બાળકોને ભણાવવાની તથા ધંધાના વ્યવસ્થાપકની કામગિરી પણ બજાવી,
એકલી દીકરી જ નહી; દીકરીની મા અને એ દીકરીનો બાપ તારે પગે પડવા આવ્યાં છે,'
પ્રો. વિરસુત હસ્યા : 'તને મેં એ ક્યાં પૂછ્યું છે ?
હીરાના,! મોંમાંથી એક પણ પ્રશ્ન ન નીકળે; જાણે કે હીરાને કશુંય જાણવાની ઈચ્છા જ નથી;
મેં રેવાશંકર સામું જોઇને કહ્યું; "બિચારા મહારાજ પરણ્યા વિનાના છે ત્યારે !
એમના મામાના દીકરા સુરેશભાઈ સાથે ધીરુભાઈ પણ અધિવેશનમાં સ્વયંસેવક તરીકે જોડાયેલા,
સરસ્વતી તે વખતે ઉંચી અભરાઈ પર કઈ પડી રહ્યું હોય તો તેની તપાસ કરતી હતી;
છતા તે દીવસે તો હું ઘર તરફ દોડ્યો, અને ઘરનું બંધ બારણું ઠોક્યું.
આમ છતાં કાઠિયાવાડની બંને કૉલેજો છોડીને મુંબઈ જેટલે દૂર અને ખર્ચાળ સ્થળે આવવાનું કારણ એ હતુ કે નિરંજન પહેલા દરજ્જાનો પ્રતિભાશાળી વિદ્યાર્થી હતો ને એ પ્રતિભાને પૂરું મેદાન મળે એવો માસ્તરસાહેબનો આગ્રહ હતો
એ છોકરીએ કહે કે મને ભૂખ લાગી છે?
ન અભડાવાથી નીચું થઈ જવાતુ હોય, ત્યાં કોણ ન અભડાય ?
પછી, ગોળીબાર છે કરે; ન કરે તો એમની હાજરી કષુલ્લક ગણાય.
સાત સાત વરસ સુધી અનેક સવારે તેણે આ ક્રીયા કરેલી તે બધી જાણે એક કતાર થઈ તેની સામે ઊભી રહેલી દેખાઈ
સુધીન્દ્ર : અરે, ચારુ, આવે છે કે નહીં, કે ચારોળી કહીને બોલાવુ ?
વીસમી સદીમાં સ્ત્રીઓ અને પુરુષોને સરખા રાજદ્વારી હક મળ્યા છે,
એ સમાજના ઘડવૈયા કેવા કે જે માનવીને એક ખૂણો પણ રહેવા માટે આપી શક્તા નથી ,
તે સ્ત્રીની નજરથી પુરુષે પણ પોતાનો હાથ ઊંચો કરી તે મરેલા બાળકને બીજા કોઈ અંગથી પકડ્યું
એ વિદ્યાર્થીઓએ જવાબ આપી હતી પણ શીખવાડનાર ગુસ્સે થઈ ગયો  
તમારા તંબુમાં છું તેથિ તો હું વધારે નિર્ભય છું.'
હું આ સ્થળે રહ્યો હતો, એમ કોઈને શક પડે એવિ નિશાનિઓ તેણે નાબૂદ કરી બારણાનિ સાંકળ ઉઘાડિ નાખિ અને મારો હાથ ઝાલિ ભોંયરા પાસે ખેંચિ મને પહેલો દોરડે લટકાવ્યો અને પાછળ તે લટક્યો.
અમને તો એમ, કે ખોરડાંબોરડાંની પૂછપરછ કરીને તમારે જલાલપરમાં હવાફેર કરવા આવવુ હશે.
હું તેમને નહીં મળ્યા.  
વારૂ, તારા પત્રમાં એવી શી ચતુરાઈ ભરી હતી કે હું ન સમજી ?
ટેબલ પરની મિષ્ટ વાનગિઓ  ચિકન, ડક, માછલી જે ઘણુંખરું અસ્પષ્ટ રહેતાં  ને બદલે એક સાદું ચિકન, અમારી રીતે ઓવનમાં રાંધેલું મૂકવુ,
કોઈનો સંગાત કરવા માટે આસપાસ જોવા લાગ્યો, પણ કોઈ જાણીતુ માણસ નજરે પડ્યુ નહી;
રિતેશ અને ભાવના દોડિંગ કર્યે પછી થાકી ગયાં.
અનીશા અને તાન્યા દરિયા કાંઠે રમ્યે અને રેતીમાં ઘર બનાવ્યે.
ઇંગ્લિશ જ્ઞાન મેળવવા આતુર અને એ દ્વારા દેશના હિતમાં કાર્ય કરનારો પશચિમ રીતિ-નીતિ અપનાવનાર સમાજ અસ્તિત્વમાં આવ્યો,
વિખૂટા પડેલા સહગલના દીલમાં વારંવાર એ પ્રશ્ન જ ઉઠતો હતો
છોકરાઓ દોડીને બહાર ગયા હતા ને શાળાની આજુબાજુ ઝાડ ઉપર ચડી ગયા હતા,
તે અતિદૂર હોવાથી તેજોમય થીંગડાં જેવી કે તેજોમય ડાઘ જેવી લાગે છે,
એ છોકરીઓએ પોતાની નાનકડી ભાઈ માટે ટોપી લાવ્યો  
તેમને ખુશ કરવા બહુ સહેલું પણ હતુ, કારણ કે તે સિદ્ધાંત પ્રમાણે ચાલનારા હતા
કોઈ પણ માણસે કહ્યુ નહિં કે એ નહિ આવે
તેની વિશાળતા, પરીચિત વિશાળતાનો હું વધુમાં વધુ ઉપયોગ કરું, પણ તેની વિવિધરંગિ જમણી બાજુ અને ડાબી બાજુ ની લીલી વનસ્પતિ, ટેકરીઓ કે ખિણને હું ભાગ્યે જ ન્યાય આપી શકું.
નૃસિંહપ્રસાદને તો મેં એવી જ ટેવ પાડી છે, કે કદાપિ સહ્યભેદ કે અકર્મક ક્રીયાપદના ઉપયોગ કરીને પોતાનું કર્તૃત્વ છુ પાવવુ નહીં.
હું કામ કરતો હોઉં, ભાષણ આપતો હોઉં, અગર ગરીબની સેવા કરતો હોઉં તો પણ ગાયત્રીનું મુખ અને ગાયત્રીને દેહ મારી આંખ આગળ રમતાં જ હોય છે,
ભારતવર્ષમાં છેલ્લાં દસ વર્ષોથી રહેતા એ ગોરા આચાર્યને પહેલી જ વાર ખબર પડી કે ભારતવર્ષની જ્ઞાનદેવીનું આટલું સૌમ્ય સ્વરૂપ કલ્પવામાં આવેલું છીએ
પંકજ અને હેના ઉંમર માં મોટા છે પણ પણ બાળકો સાથે રમે છે.
નિરંજન આતુર પગલે લાઇબ્રેરીયનની પાસે પહોંચ્યો, કહ્યું; એક વિનંતી કરું?
શીત, ઉષ્ણ, સ્નિગ્ધ, રુકષ જેવી દ્રવ્યોની લાકષણિકતાઓને ગૂણો કહે છે.
મારો દેહ છ મહિનામાં પડી જશે; કારણ કે આજે મારી બુદ્ધિ ભ્રષ્ટ થઈ,
કનકલતાને અહીં મૂકિ તેનાં માતાપિતા ચાલ્યાં જતા હતા !
ઘેર જઈને એણે એ જ પરબીડિયામાંથી કાગળ કાઢીને એ કોરા કાગળ પર લખ્યું; ઘી કકડી ગયું છીએ
માણસ ભલે કોઈ શુભ નિશ્ચય પણ ન કરે, પણ વિચારપૂર્વક કરે તો તે કદી ન છોડે
રાહુલ કાઈ વાત કહેતો હતો પણ સમજાતી નહોતી.
એ સાંભળનાર છોકરો અણસમજુ હતો, માટે તેણે એવુ માન્યું કે મુંબઈ શહેર આખું આવ્યું હશે, પછિ તે શેઠે તથા બિજા દીકરાને તે વાત કહિ; ત્યારે તે છોકરો કઈક સમજણો હતો, તેથિ તેણે એટલું પુછ્યું કે બાપા, આખું મુંબઈ શહેર એક માણસ શિ રીતે ઉપાડિ શકે?
ધવલ અને જય મેટ્રો સ્ટેશન જતાં કરતાં હતા.
માલણ તો ફૂલડાં લાવી, તેને ગૂંથીને મનસાગરે ત્રણ પોશાક બનાવ્યા : ઓઢણી, ચણિયો અને કાંચળી,
વિદ્યા અને જાગૃતી સવારમા પૂજા કરે છે અને પછી નાસ્તો ખાય છે.
આ પાડોશીની જીભો સામે જીભ અફળાવે એવી કોઈ ઘરની માલિકણ જોઈતી હતી
કેટલાક વિદ્વાન સાક્ષરોનો મત અમારા જાણવામાં આવ્યો છે કે એક જ જાતનાં માસિકો ભેગાં કરી દેવાં જોઈએ, જેથી દેશની શક્તિનો દુર્વ્યય ન થાય
એ છોકરી બોલ્યો કે એને કાળો શર્ટ ગમે છે.  
બાપુએ પછી વાર્તા, માંડી, રેવુની, આંખમાં ઊંઘ, આવે પણ, માળો ટટ્ટાર થઈને બેઠેલો !
તમે બોલ્યા કે તમે આવી જશો પણ આવી નથી  
નીચે ઊતરતાં જ તેને તેનો એક સંબંધી મિત્ર મળ્યો - જેણે તાર કરી પોતાને ત્યાં કિશોરને ઉતારવાની અશક્તિ જણાવી દીધી હતી,
એ નાનો છોકરીની જેમ વર્તે છે.  
હવે નવી શુ કહે છે તે સાંભળવા કોર્ટ અને અમે સધળા ઘણા જ આતુર થઈ રહ્યા
એક બાળકની પેઠે મારી વાત માની, પાણી પી, ડોશી પાછાં પથારી પાસે ગયાં, કમલાને ચા કરવા ઉઠાડી
તેમાં એ હિંદમાં તો મહાન ઉદ્યોગપતિઓ સિવાય કોઈની યોજના સફળ થતી હોય એમ લાગતુ નથી,
મેં છોકરાઓને કહ્યું: જેનાં માબાપ પેન્સિલ અને કાગળ અપાવે તે નોટમાં ચિત્ર કાઢે; બાકિના બધા પાટીમાં,
ગામમાં જ્યારે વરસાદ પડ્યો, ત્યારે ખેતરમાં કામ કરતા ખેડૂતો ઘરે દોડ્યું.
હું એ જોઈને વિચાર કરવા લાગી કે શું ખોટું થયું  
એમનો પણ દાવો છે અને બાનો પણ દાવો છીએ
નિલમ અને યશી નાસ્તો કર્યા પછી સોફા પર બેસી ગયા.
બાગમાં જતી વખતે ચૂપકિથી એક સુંદર વીંટી મેં મારા ખિસ્સામાં નાખિ લીધી
તેઓએ નાનકડો પાટીયા પર પોતાનું નામ લખી દીધું.  
હું એ ઘરમાં ગયા ત્યારે એ સ્ત્રી ખાણું બનાવી રહ્યો હતો  
હું દરરોજ ભોજન પકાવ્યું છે.  
સંસ્થા માટે પ્રેમ અને ગૌરવની લાગણી સતત રહે એવુ વર્તન કરવુ જોઈએ,
પણ હું બેશક માગું છું કે રાજાઓ કાળને ઓળખે અને પોતાની જોહુકમી સત્તાને ઘણેખરે અંશે છોડે
પણ હા, પુરાવો જરા હળવો થાય અને સજા કદાચ ઓછી પણ થાય'
મારા પર પણ નોટિસ આવી હતી; પણ મારા વર્ગના છોકરાઓ ત્યાં હાજર ન હતા,
મેં કહ્યુંઃ વારુ સાહેબ, હવે એક બીજી વાત પૂછવાની છે,
ત્યાં ત્યાં તે વચ્ચે પડી છે ત્યાં તેણે તે તે રાજાના કંઈક ચારીત્ર્યદોષનું બહાનું બતાવ્યું છે
એટલે આલા હજરત નિઝામ તે વખતે લોકોના પસંદ કરેલા પ્રજાસેવક જ હશે
સમીર અને પાંખી રેસમા ભાગ લે છે અને સૌ પ્રથમ સ્થાન મેળવ્યુ.
નિરંજનને યાદ આવ્યું: ચાર મહિનાથી પોતે ખરચી મોકલી નહોતી
હિંદના વડા ન્યાયાધીશના ચુકાદા મુજબની સમિતિ નીમવાના પ્રયાસ પાછળ મેં કિમતી પંદર દીવસ ગાળ્યા
તેણે પાતળી છોકરી જોઈ અને તરતજ તેને ઓળખી લીધું.  
શહેરમાં રહેનારને ગામડાંમાં જવુ એ પણ એક સાહસ બની જાય છીએ.
એ મીઠો છોકરી મારી બહેન છે.  
હું એ સાથે જાય છે.  
એ છોકરીના પપ્પાએ કહયુ કે હું તેને મળવા આવશે  
પણ ભાસ્કર જાણે જાણતો જ ન હોય તેમ બિજિ દીશામાં જોઈ બેઠો હતો.
મારી બહેન અને એની પતિ છેલ્લા સપ્તાહે મુંબઈ ગયા  
એમણે એક સ્ફટિક જેવી સફેદ ટોપી પહેરેલી છોકરીને જોયી.  
એ રીતે પ્રવાલદ્વીપની રચનાઓ ગુજરાતી કવિતાને આધુનિકતાના ઉંબર પર લાવી મૂકે છે.
તમે ગાડી નહીં ચલાવયુ કારણકે રસ્તાઓ ભીંન હતી  
મારા મિત્રએ કહેલું કે એ નાનો છોકરી હવે મોટો થઈ ગયો છે.  
આ લોકો આગળ વધવા સારૂ બાદશાહની રાહ જોઈને જ બેઠા હતા.
જો તમે ઠગ નહિ તો કોણ છો તે જણાવવુ જોઈએ.
હું એને મળવા ગયો પણ એ ત્યાં નહોતી અને મને બહુ દુઃખ લાગયુ  
પણ અહીં તો તમે નાટકમાં આવતી ઉક્તિ વિશે બોલવાને બદલે તમારી વાર્તાની આગલી વાર્તા સાથે સરખામણી કરતા ગયા છો
એ માજી હતા પણ કોઈ એને માજી કહે એમ નહોતુ;
જ્યારે એ લાંબો છોકરી ક્લાસમાં આવી, ત્યારે બધા તાકીને જોઈ રહ્યા હતા. 
તેઓએ બહેનને બોલાવ્યું અને તે ખુશ થઈ ગયો.  
રાજુ અને તેના ભાઈએ સાથે મળીને પ્રોજેક્ટ તૈયાર્યો પણ શિક્ષકને બતાવ્યું નહીં.
તારે સ્થાને પાછો જા; વગર બોલાવ્યે તુ આવ્યો છે તો ફરીથી પણ માત્ર તુ તાબે થવાને આવ્યો છે, તાબે કરવાને નહી;
ત્યારે આપણા ૪૦ માણસો માર્યા ગયા હતા, ૧૦ને ગંભીર ઇજાઓ થઈ હતી તેમને દુશ્મનો પકડી ગયા હતા, પણ તેમની પાસેથી પાછા છોડાવી લીધા હતા
સંવાદ ધીર-ગંભીર રીતે બોલાતા, ધીમે ધીમે શરુ થઈને સંવાદ વેગ પકડતા.
હું દરરોજ વહેલા ઊઠ્યો છે.  
સુખની પાછળ દુઃખ ને દુઃખની પાછળ સુખ રહેલું છીએ
જેમજ એ નાનો છોકરી આવી, બધા વિદ્યાર્થીઓ એ તરફ જોઈ રહ્યાં હતા.  
એણે તો એક સપાટે મોં ર્રડવા તેવુ કરી નાખ્યું.
પણ તુ જુઠો ઢોંગ કરે છે તે જોઈને મને ઘણો ક્રોધ ચઢે છે;
એક વિચાર પ્રાધાન્ય પામી જશે, અને પાછું તે ભાન જતુ રહ્યું;
યુદ્ધનાં કષ્ટોથી ઘેરાયેલા મૅડ્રીડથી પાછો આવ્યા બાદ મેં જે વિરાટ સભાઓ યોજી હતી, તેમાં કેટલાક જુવાન વકતાઓએ સ્પેનના ગણતંત્ર માટે માગણી કરેલી,
વાર્તા ભૂલી જાય તો જોવા માટે ચોપડી પાસે રાખિ હતી,
મારા મમ્મી અને પપ્પા આવ્યા પછી બધું શાંત થઇ ગયુ  
ગઈકાલે રાત્રે હું અને મારા મિત્રો સિનેમા જોવો અને પછી રેસ્ટોરન્ટમાં ડિનર કર્યો.
તાજેતરમાં શ્રીનગર અને મુઝફ્ફરાબાદ વચ્ચે બસવ્યવહાર શરુ કરાયો છે,
યુરોપનો પ્રવાસ પૂરો થતાં જ તે રશિયાના પ્રવાસે ઉપડ્યા
તેઓ દરરોજ સવારે વાંચશે.  
આમ લખવાની શરૂઆત તેમણે શ્રી હિંગોરાણી કરીને એક ભાઈ ઘરભંગના દુઃખથી ઘવાયા હતા તેમના મનની શાંતિ નિમિત્તે કરી હતી
થોડીવાર જયંતી તેની પછવાડે ચાલવા માંડ્યો ત્યાં તેણે ઓચિંતી મોહનની ચીસ સાંભળી અને એક ક્ષણમાં મોહનને કળણની અંદર ખૂંચી જતો જોયો
ધીરુબહેન : ચાલો પ્રમીલા બહેન, ત્યારે તમે વાર્તા શરૂ કરો
તમે ત્રણ રોટલો ખાધી છે.  
હું તને કહીશ, તુ દીવાનસાહેબના ખાસ મિત્ર મીરસાહેબને ઓળખે છે ?
હું એ સમય યાદ કરુ છું જ્યારે અમે સાથે ભણતા હતા અને રમતા પણ  
આમ તો દટાઈને ભુલાઈ જાત; પરંતુ પાછો તમે મને ખરીદી મને ઢંઢોળ્યો' કહી પેલા માણસે પોતાની આંખો ચોળવા માંડી
સત્ય બોલવાની ધૂનમાં તેણે સાચું કહી દીધું અને નિર્દોષ મુસાફરોને મોતને ઘાટ ઊતરવુ પડ્યું,
તેઓ હજુ સુધી કામ કરતો હતો.  
એક કહે: લેસન કરી ન લાવે ત્યારે શુ થાય .
છતાં અઠવાડિયાંઓ સુધી કોઈ પણ માણસે બાતમી આપી નહોતી
તે કશો અવાજ નથી કરતી અને દુનિયા માટે જે તારની જરૂર છે તે કાઢે છીએ
જ્યારે એ નાનો છોકરી તેના ઘરથી નીકળ્યો, ત્યારે trời વરસાદ શરૂ થયો.  
જેની ગણતરી ખોટી પડે એ માણસને જ મૂર્ખ માનવો,
હું જોયુ કે બધા મને જોઈ રહ્યા છે અને એના કારણે હું ચિંતિત થઇ ગયુ  
તેની કવિતાનું પ્રત્યેક પાસું દીપ્તિમય અને આહલાદક હોય છે,
પાત્રોનાં સ્વભાવવર્ણન પણ નિકટ પરીચય અને મનેાભાવોનાં ઊંડાં અને સૂક્ષ્મ નિરીક્ષણ સૂચવે છીએ
હું એક નાની છોકરું મળ્યો.  
આપણે હજામને ધાર્મીક શીક્ષણ, આપતાં રોકવો ન જોઈએ ?
બીજા ટપ્પાવાળાઓ બૂમાબૂમ પાડતા ને હાથ લાંબા કરતા ભાડાની ચડસાચડસી કરવા લાગ્યા
તમે નાની છોકરોને કેમ બોલાવ્યું?  
તેણે ઊંચો છોકરીને કઈ વાત સમજાવવાનો પ્રયાસ કર્યો હતો.  
હું લાલો સાડી લાવવાનો વિચાર છે.  
કદાચ શ્રી જયપ્રકાશને રાજાઓ આપમેળે પોતાની આપખુદ સત્તાઓ છોડે એવી શ્રદ્ધા નથી; મને છે
પણ લોકોએ કરેલી હિંસા વાજબી ઠરાવવા માટે સામા પક્ષ તરફથી થયેલા ઘોંચપરોણાનું કારણ આગળ ધરવુ, એ નીતિ મહાસભાએ કદી રાખિ નથી
હું ઘરની બહાર ગયો ત્યારે વરસાદ પડવાનું શરૂ થઈ ગયુ  
પ્રથમ દીઠેલી અને દીલની લગોલગ ડોકિયું કરી ગયેલી સરસ્વતીને નવા ઢંગવાળી સરસ્વતી દબાવી કે અદીઠી નહોતી કરી શકિ;
મારી બહેને નવું ડ્રેસ ખરીદ્યો પરંતુ તેને પહેરવા આવ્યું નહીં.
છોકરીએ એક વાદળી ટોપી પહેર્યો.  
કદાચ મુંબઈમાં માનવીને ઈશ્વર મળે  જેના ઉપર ગિરો-વેચાણની રમત પણ થાય અને સટ્ટો પણ રમાય - પરંતુ ઘર મળે તો જાણવુ કે તેને ઈશ્વર કરતાં પણ મોટી સિધ્ધિ પ્રાપ્ત થઈ,
